Zur diagnostischen Abklärung einer rezidivierenden Schwindelsymptomatik erfolgte die stationäre Aufnahme. Angina pectoris sowie Dyspnoe wurden verneint. Elektrokardiographisch wurde keine Erregungsrückbildungsstörung dokumentiert. Sowohl in der CCT als auch der neurologischen Untersuchung sowie laborchemisch bestand keine Auffälligkeit. Klinisch und röntgenmorphologisch ergaben sich ebenfalls keine Zeichen einer kardialen Dekompensation. Echokardiographisch zeigten sich ebenfalls keine Auffälligkeiten. Hinweise auf eine höhergradige Herzrhythmusstörung ergaben sich im LZ-EKG mit einem durchgehend normofrequenten Sinusrhythmus nicht. Klinisch war eine Bewegungseinschränkung im HWS-Bereich. Subjektiv gab der Pat. andauerndes Spannungsgefühl zwischen den Schulterblätter und im HWS-Bereich an. Im HWS/BWS-MRT wurden abgesehen von einer Osteochondrose mehrere Bandscheibenprotrusionen dargestellt. Herr … stellte sich bei uns mit dem Bild einer dekompensierten Leberzirrhose mit ausgeprägtem Aszites sowie einer Anämie vor. Weiter bestand bei Aufnahme eine ausgeprägte Hyponartriämie. 

Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild eines schmerzhaften Ikterus. Mittels klinischer, laborchemischer und sonographischer Untersuchungen konnten wir eine Choledocholithiasis mit begleitender Cholongitis festgestellt werden. Wir begannen eine Therapie mit Nahrungskarenz, ausreichender Flüssigkeitszufuhr sowie kalkulierter Breitspektrumantibiotikatherapie mittels Rocephin 2 g und Clont 3 x 500. Um die Ursache genau zu klären, veranlassten wir eine MRCP, bei der eine Cholestase bei Choledocholithiasis festgestellt wurde. Hiermit stellte sich die Indikation zur ERCP. Diese führten wir nach ausführlicher Aufklärung am … durch. Es liess sich eine Choledocholithiasis (mindesten 2 größere Konkremente) feststellen. Anschließend erfolgte die komplikationslose Papillotomie und Stentanlage. Die postinterventionelle Verlauf gestaltete sich komplikationslos. Cholestase und Entzündungsparameter normalisierten sich in der weiteren Kontrolle allmählich. 

Die initiale Einweisung des Pat. erfolgte elektiv zum Staging. Es wurde bei ihm im Rahmen einer ambulanten Nachsorgekontrolle ein PSA-Anstieg festgestellt. Insgesamt bestehen eine leichtgradige Fatigue-Symptomatik und nächtliche Schweißausbrüche, ansonsten ist der Pat. bis auf die Schmerzaffektion im LWS-Bereich beschwerdenfrei. Mitte 2016 habe der Pat. ca. .. kg an Gewicht verloren. Nun ist das Gewicht seit mehreren Monaten stabil geblieben. In der Aufnahmesituation berichtete der Pat. über subjektives Wohlbefinden. Jegliche Fragen nach Husten, Auswurf, Fieber, Miktionsbeschwerden und Stuhlunregelmäßigkeit werden von dem Pat. verneint. 

Die stationäre Aufnahme von Herrn … erfolgte elektiv zur Staging bei oben genannter onkologischer Grunderkrankung. In Zusammenschau der Befunde sehen wir aktuell einen weiteren Progress der Grunderkrankung mit vermehrter ossärer Metastasierung in nahezu der gesamten Wirbelsäule.   
Die stationäre Aufnahme erfolgte zum Staging eines NSCLC: Erfreulicherweise fand sich in der Computertomographie kein Hinweis für ein Rezidiv. Die Tumormarker lagen im Normbereich. In Zusammenschau der Befunde sahen wir eine komplette Remission. 
Frau .. wurde zum Staging eines Pancoast-Tumors des rechten Oberlappens nach vorangegangener neoadjuvanter Chemotherapie gefolgt von operativer Behandlung aufgenommen. Anschließend wurde eine adjuvante Chemotherapie fortgesetzt. Die Pat. beschreibt aktuell ein subjektives Wohlbefinde
Unter der Gabe von isotoner Kochsalzlösung konnte eine Normalisierung des Natriumspiegels erzielt werden. Am … erfolgte komplikationslos eine Parasynthese von .. L Aszites mit postpunktioneller Substitution von 20 g Albumin und vorheriger Gabe von Prothrombinkomplex-Konzentrat. Im weiteren Verlauf wurde eine Therapie mit Diuretika sowie hochkalorischer Kost wieder aufgenommen.
Laborchemisch ließen sich leicht erhöhte Transaminasen und Cholestaseparameter nachweisen. Die Entzündungsparameter waren allerdings stark erhöht, mit einem CRP von … mg/l, mit milder Leukozytose, sodass eine antibiotische Therapie mit Ceftriaxon und Metronidazol initiiert wurde. 
Die seriellen laborchemischen Kontrollen zeigten eine steigende Entzündungs- und Cholestaseparameter. Endsonographisch ließ sich der Verdacht auf ein Gallengangkarzinom erhärten. Zunächst stand der Pat. der Durchführung einer ERCP ablehnend gegenüber. Zu einem späteren Zeitpunkt erklärte er sich einverstanden. Endskopisch gelang die selektive Sondierung des DHC mit Anlage zweier Olastistents. Zusätzlich konnten kleinere distale Gallengangskonkremente entfernt werden. In den entnommenen histologischen Proben ließ sich ein Malignom nicht sicher bestätigten. Möglicherweise wurde hier nicht repräsentatives Material gewonnen. 
Es wurde ergänzend zur normalen Ernährung eine Trinknahrung gegeben. 
Die stationäre Aufnahme von Frau K. erfolgte aufgrund einer progredienten AZ-Verschlechterung bei seit Donnerstag voriger Woche bestehender Dysphagie und Inappetenz. Wegen zunehmender Inappetenz und Magenentleerungsstörung gastroskopiert, wobei eine Duodenalstenose gefunden wurde. Zur Bestimmung des Tumorverlaufs veranlassten wir eine Ganzkörper-CT. Aufgrund der klinisch relevanten Passagestörung wurden zur Beseitigung der Duodenalobstruktion mehrere Therapiemöglichkeiten besprochen; hierunter eine interventionelle durch Stenteinlage, eine PEG-Anlage als auch ein operativer Einsatz. 
In Rücksprache mit der Pat. entschlossen wir uns für eine Behandlung mit Stentanlage. Anschließend führten wir die Vorbereitung durch. Ein passender Stent ist bereit bestellt. 
Die stationäre Aufnahme der Pat. erfolgte notfallmäßig aufgrund einer zunehmenden Verschlechterung des Allgemeinzustandes im Rahmen einer Harnwegsinfektion. Die Patientin berichtete über Symptome wie eine Algurie, Dranginkontinenz und Makrohämaturie, welche vor ca. einer Woche begonnen hätten. Durch Genuss von Blasen-Nierentee sowie Durchführung von Intimbädern ließ sich einer Besserung der Beschwerden und Verschwinden der Makrohämaturie erzielen. 
Es sei bisher keine antibiotische Therapie erfolgt. Laborchemisch zeigten sich erhöhte Entzündungsparameter und es ließ sich ein nitrit-positiver Harnwegsinfekt nachweisen. Wir leiteten daher eine antibiotische Therapie mit Cefuroxim ein. Später, nach Erhalt des Antibiogramms, stellten wir diese resistenzgerecht auf Cotrim forte um.
Wegen einer Depression sowie bekannter Angststörung wurde die Pat. konsiliarisch psychiatrisch vorgestellt. Es wurde hier eine Übernahme zur weiteren Behandlung angeboten und organisiert. 

Die Pat. kam mit einer Einweisung des Hausarztes wegen ständiger Diarrhöen. Seit Jahren leidet die Pat. Unter breiigem Durchfall, die sich seit Weihnachten massiv verschlechtert habe. Die Pat. habe 8-12 Stühle am Tag, auch nachts. Die Pat. klagte über Krämpfe im Unterbauch. Zahlreiche Untersuchungen wurden bereits durchgeführt, ohne wegweisenden Befund. Eine Nahrungsmittelunverträglichkeitsuntersuchung ist bereit vor 4 Jahren durchgeführt worden. Die Pat. nahm über mehrere Tag eine allergenarme Kost auf Basis von Reis zu sich. Trotzdem blieben die Durchfälle unverändert. Ein Fruktose- und Lactoseintoleranztest wurde durchgeführt und war unauffällig. Die weitere Krankengeschichte setzen wir freundlicherweise als bekannt voraus und verweisen freundlichst auf die Diagnoseliste. 

Die stationäre Aufnahme erfolgte zur Abklärung chronischer Diarrhoen. Wir leiteten verschiedene diagnostische Vorgehensweisen ein. Mehrfach durchgeführte Stuhluntersuchungen schlossen eine infektiöse Genese aus. Eine auswärtige Abdomensonographie inklusive Darmsonographie war unauffällig. Koloskopisch ergaben sich visuell keine Schleimhautveränderungen. Die histologischen Befunde ergab keine richtungsweisende Erklärung der chronischen Diarrhoen. Zum Ausschluss einer Dünndarmentzündung veranlassten wir ebenfalls eine MRT-Sellink und sehen hier auch unter Berücksichtigung der histologischen Begutachtung keinen Hinweis für das Vorliegen einer CED. 
Multiple Stuhluntersuchungen auf pathogene Keime (Clostridien, Norovirus, Salmonellen, Shigellen, Campylobacter und Yersinien) sowie mikroskopische Untersuchung auf Parasiten (Giaddia lamblia, Entamöba, Cryptosporidien) und Würmer waren negativ. 
Der Nachweis von Chromogranin A legt das Vorliegen eines NET mit begleitender FLUSCH-Symptomatik nahe. Ergänzend veranlassten wir ebenfalls die Bestimmung weitere Untersuchungen wie Calcitonin (normwertig), Cortisol Tagesprofil (normwertig), ACTH (normwertig), Parathormon (normwertig) sowie 5-Hydoxi-Indoessigsäure (normwertig). Bildmorphologisch (mittels Abdomen-MRT, Thorax-CT) bestand kein eindeutiger Hinweis auf einen fokalen Herdbefund. 

Herr … wurde aufgrund von AZ-Verschlechterung mit rezidivierendem Brechreiz, zuletzt auch Durchfälle stationär aufgenommen. Anamnestisch waren Schluckbeschwerden im Vorfeld erhebbar. 
Herr  (Mediastinum) wurde wegen ähnlicher Beschwerden in Oktober 2016 im Katharinen-Krankenhaus Unna gastroskopiert. Es wurde sowohl eine intramurale Pseudodivertikulose im mittleren Ösophagus als auch eine Engstelle diagnostiziert und zur Bougierung empfohlen. Eine seinerzeit empfohlene Bougierung wurde vom Pat. nicht wahrgenommen. In der hier durchgeführten diagnostischen Gastroskopie ließ sich die Engstelle endoskopisch nicht passieren. 
Vor der geplanten Bougierungstherapie am Folgetag erfolgte eine radiologische Diagnostik mit Nachweis von freier mediastinaler Luft. Trotz endoskopisch nicht darstellbarer Läsion muss es zu einer Mikroperforation gekommen sein. Bei klinisch unauffälligem Patienten haben wir uns im interdisziplinären Konsil für ein konservatives Vorgehen entschieden. Unter antibiotischer Therapie und engmaschiger interdisziplinärer Überwachung blieb der Pat. im Verlauf weiter entzündungs- und beschwerdefrei. In der radiologischen Kontrolluntersuchung ließ sich eine deutliche Rückbildung der Lufteinschlüsse dokumentieren. Hinweise auf einen Flüssigkeitsverhalt oder Extravasat ergaben sich nicht. Es konnte der Kostaufbau mit passierter Kost komplikationslos durchgeführt werden. 
In der endoskopischen Kontrolle war ebenfalls eine deutliche Rückbildung der Mukosaläsionen zu dokumentieren. Zunächst sollte die orale Zufuhr von hochkalorischer Trinknahrung sowie passierter (pürierter) Kost fortgeführt werden. 
Nach Ablauf von 3 Wochen, d.h. nach definitiver Abheilung der o.g. Läsion, bitten wir um Denkbar ist ebenfalls eine Eisenresorptionsstörung im Rahmen der Hb-assoziierten Gastritis, so dass wir hier mit einer entsprechenden Eradikationstherapie begannen.
(Magenblutung) Die stationäre Aufnahme erfolgte notfallmäßig aufgrund von Hämatinerbrechen. Im Heim sei seit einer Woche immer wieder Hämatemesis aufgetreten, allerdings heute deutlich mehr als davor. Kommunikation war nicht möglich, bei fortgeschrittenem Korsakoffsyndrom und Tracheostoma.
Die stationäre Aufnahme der Pat. erfolgte unter dem klinischen Bild einer oberen GI-Blutung. Der Blutdruck lag bei … mmHg, die Pulsfrequenz bei .. min. Laborchemisch stellte sich heraus, dass der Hb-Wert auf .. g/dl erniedrigt war. Es erfolgte die Gastroskopie. Es wurde reichlich frisches und koaguliertes Blut aus dem Magen abgesaugt. Im distalen Ösophagus fand sich eine stenosierende Läsion. Bei der Interpretation der Befunde war eine peptische Stenose anzunehmen. Die histologische Bearbeitung erbrachte den Befund einer schweren chronisch-granulierten und floriden, 
Zusätzlich zur parenteralen hochdosierten PPI führten wir die Antimykotikum-Therapie mittels Diflucan durch. Im Verlauf sank der Hb-Wert wieder ab. Bei einem Hb-Wert von …, g/dl substituierten wir erneut 2 EKs. Überbrückend leiteten wir eine parenterale Ernährung ein. 






(COPD). Der Pat. wurde mit zunehmender Luftnot, Husten, Auswurf und fieberhaften Temperaturen bis 39 °C bei vorbekannter chronisch obstruktiver Lungenerkrankung Stadium IV nach GOLD zur weiteren Therapie stationär aufgenommen. Bei der Untersuchung lagen keine peripheren Ödeme vor. Die Lungen waren seitengleich belüftet, initial jedoch bds. deutlich obstruktiv, die Herzaktion war rhythmisch, leicht tachykard mit einer Herzfrequenz von 105/min. In der Röntgen-Aufnahme des Thorax in zwei Ebenen ergaben sich keine Hinweise für eine kardiale Dekompensation, keine pulmonalen Infiltrationen. Eine Sauerstofflangzeitversorgung besteht. Bei initial deutlich erhöhten Entzündungsparametern mit einer Leukozytose von .. Leukozyten und einem CRP-Wert von .. mg(l haben wir zunächst eine intravenöse antibiotische Therapie mit …. eingeleitet und im weiteren Verlauf nit …. oral fortgeführt. Die antibiotische Therapie sollte noch bis zum …. beibehalten werden. Die Blutkultur zeigte keinen Keimnachweis. Der Pat. erhielt atemgymnastische Übungen, eine Inhalationstherapie und Sauerstoffgaben. Im weiteren Verlauf besserte sich die pulmonale Funktion, er war fieberfrei.
Bezüglich des insulinbehandelten Diabetes mellitus Typ 2 haben wir uns für Blutzuckertagesprofile bei einem HnA1c von … g/dl und für regelmäßige Gabe eines schnellwirkenden Insulins (Actrapid) entschieden. 

Akalkulöse Pericholezystitis. Gestern Abend gab der Pat. starke ziehende Schmerzen im Bereich der BWS mit Ausstrahlung im rechten Oberbauch an. Die Beschwerden traten ganz plötzlich auf. 
Der Patient war wegen akut aufgetretener epigastrischer Schmerzsymptomatik mit Ausstrahlung in den rechten Oberbauch und zwischen die Schulterblätter in der Notaufnahme vorstellig geworden. Er wurde stationär aufgenommen, nachdem es trotz hochdosierter Analgetika zu keiner Besserung gekommen war. Im Rahmen der Aufnahmeuntersuchung (Labor/Abdomensono) fanden sich keine Hinweise auf akute Cholezystitis, Stauung bzw. Konkrement der Gallenwege, akute Pankreatitis, Ileus oder sonstige akute Erkrankungen. Gastroskopisch zeigte sich das Bild einer Pangastritis. Die Therapie erfolgte mittels PPI. Es fand sich lediglich im sonographischen Second-Look eine stark verbreitete Gallenblasenwand. Anschließend führten wir ein Abdomen-CT durch, wobei der Verdacht auf eine Cholezystitis bestätigt wurde. Wiedervorstellung des Patienten, um eine Bougierung durchzuführen.


			Pulmonologie:

Exazerbierte COPD GOLD IV:
Frau A. wurde aufgrund in den letzten Tagen zunehmender belastungsabhängiger Dyspnoe aufgenommen. Thorakale Schmerzen gab sie nicht an, auch Husten oder Auswurf bestanden nicht. Die Patientin leidet an einer bekannten COPD (GOLD IV, die bisherige Therapie erfolgte mit Spiriva und Viai). Es ließ sich ein Verschlechterungsschub bei chronisch obstruktiver Bronchitis erkennen.

Die Einweisung von Frau A. erfolgte aufgrund zunehmender Dyspnoe vor allem bei Belastung. Fieber, Husten, Auswurf oder thorakale Schmerzen bestanden nicht. Auskultatorisch war ein exspiratorisches Giemen zu hören, außerdem war das Atemgeräusch abgeschwächt. Die Entzündungsparameter befanden sich im Normbereich. In der Blutgasanalyse zeigte sich eine respiratorische Globalinsuffizienz und die Lungenfunktion wies mit einer FEV1 von 15 % und einem Tieffeneau-Wert von 35 % auf eine deutliche Obstruktion hin.
Aufgrund dieser Befunde wurde unter der Diagnose einer exazerbierten COPD mit systemischer Glukokortikosteroiden-Therapie (Decorti 30-0-20) begonnen. Auf eine antibiotische Therapie wurde aufgrund fehlender Infektzeichen verzichtet. Die bisherige Inhalationstherapie wurde mittels ..... erweitert. Es traten keine Dyspnoeattacken mehr auf. Um eine glucocorticoidinduzierten Osteoporose vorzubeugen, wurde mit der Gabe von Ca-Brausetabletten und Vigantoletten begonnen. Dies sollte ambulant weiterhin erfolgen.

- Wie bereits telefonisch besprochen verlegen wir die Patientin neben Optimierung der Pharmakotherapie, zur Evaluation der Indikation einer nicht invasive Beatmung. Darüber hinaus bitten wir Sie um Überprüfung bei dringendem Verdacht auf ein obstruktives Schlafapnoe-Syndrom.

- Die Einweisung erfolgte mit akuter Dyspnoe und chronischem Reizhusten bei Infekt der oberen Luftwege. In Anbetracht der initial bestehenden Entzündungskonstellation (gering erhöhtes CRP) und des infizierten Sputums setzten wir die bereits begonnene Antibiose mit einem XXX zunächst oral fort. Ferner führten wir eine Cortisonstoßtherapie bei deutlicher Bronchospastik durch. Bis zur Entlassung reduzierten wir die Cortisondosis bereits auf eine morgendliche Gabe vom 20 mg und abends 10 mg. Im Röntgenbild der Lunge zeigte sich eine deutliche Besserung des Befundes. Die Klinik bei akuter Infektion der oberen Luftwege spricht für eine infektallergische Komponente. Im ambulanten häuslichen Bereich sollte versucht werden, die oral systemisch applizierte Cortisondosis jeden 2. Tag um XX mg bis zum kompletten Ausschleichen zu reduzieren. Eine orales kombiniertes Kortikoid sollte entweder im Bedarfsfall oder als Dauertherapie die systemische Corticoidbehandlung ersetzen. In gegenüber dem Aufnahmezustand sicherlich gebessertem AZ erfolgte die Entlassung zurück in ihre weitere hausärztliche Betreuung.

Pneumonie:
Im Pflegeheim wurde der Notarzt verständigt wegen Zyanose und Atemnot, O2-Sättigung initial 82 %, unter O2-Gabe 97 %.

Wegen seit ein paar Tagen bestehender progredienter Dyspnoesymptomatik mit deutlicher Verschlechterung des AZ wurde die Patientin per NAW zu uns eingewiesen.
Die Aufnahme erfolgte primär auf der Intensivstation. Es bestanden eine ausgeprägte Vigilanzminderung mit Bewusstseinseintrübung sowie erweckbare schlafähnliche Zustände. In der Blutgasanalyse zeigte sich eine schwere respiratorische Acidose mit stark erhöhtem pCO2 als Hinweis auf CO2-Narkose bei respiratorischer Erschöpfung. Es wurde zunächst eine nicht invasive Beatmung versucht. Bei Erfolglosigkeit der konventionellen nicht invasiven Beatmung erfolgte die Intubation mit nachfolgender Beatmung. Es entwickelte sich ein Pneumothorax nach frustraner Punktion der A. Subclavia links. Dann musste eine Bülau-Drainage angelegt werden.
Zur Abklärung des cerebralen Status und auf Spätmetastasen bei Mamma-CA erfolgte anschließend eine CCT, wobei sich keine hinweisenden Befunde ergaben. Ebenfalls erfolgte mehrmals die bronchoskopische Untersuchung mit anschließend Bronchiallavage. In dem gewonnenen Bronchialsekret ließ sich mikrobiologisch ein Mischinfekt von Moraxella und Klebsiella nachweisen.
Schrittweise begannen wir die Entwöhnung vom Respirator. Bei suffizientem Gasaustausch und ausreichendem Atemantrieb nach protrahierter Entwöhnung gelang uns schließlich die Extubation.

A: Die Einweisung erfolgte unter dem klinischen Bild eines fieberhaften Infektes, zunehmender Luftnot. Mittels klinischer, labor-chemischer und röntgenologischer Untersuchungen konnte eine Bronchopneumonie re. UF festgestellt werden. Zusätzlich zur häuslichen Medikation verabreichten wir Antibiotika (). Unter entsprechender Sauerstoffsubstitution und prophylaktischer Heparinisierung besserte sich der AZ. Die Entzündungszeichen waren rückläufig.

B: Die Einweisung erfolgte bei dringendem Hinweis auf präklinisch stattgefundene Aspiration mit den Zeichen einer Bronchopneumonie im rechten Lungenunterfeld. Es konnte nach Aufnahme sofort eitriges gelbes Trachealsekret abgesaugt werden. Bakteriologisches Ergebnis in der Anlage.
Wir behandelten antibiotisch mit XXX, was sich im Nachhinein als treffsicher erwies. Eine Besserung zeigte sich auch hinsichtlich der Entfieberung. Bei Exsikkosezeichen erfolgte eine rehydrierende Behandlung mit niederkalorischen Elektrolytlösungen i.v.. Radiologisch und enzymchemisch (Abfall des CRP) bildeten sich die Pneumoniezeichen zurück. Im gegenüber dem Aufnahmezustand sichtlich gebessertem AZ erfolgte die Entlassung zurück in weitere hausärztliche Betreuung.

C: Bei Aufnahme zeigte sich eine Dyspnoe mit Fieber bis 40 °C, weiterhin bestand eine Ruhedyspnoe mit einer Sauerstoffsättigung von X % unter Raumluft. Laborchemisch bestand eine Leukozytose von XX. Die Entzündungswerte sind mit einem CRP von XX mg/dl deutlich erhöht.
Unter antibiotischer Therapie und physikalisch lungenpflegerischen Maßnahmen (Vibraxmassage, Inhalation) besserte sich der AZ zusehends.
Therapeutisch erfolgte eine antibiotische Therapie mit XXX sowie transnasale Gabe von Sauerstoff. Adjuvant erfolgte eine Atemtherapie und eine mukolytische Therapie.
Unterstützend zeigte eine Behandlung mit Sekretolytika und physikalischen Lungenpflegerlichen Maßnahmen (Atemgymnastik und Vibraxmassage) eine deutliche Verbesserung.
Im weiteren Verlauf verbesserten sich unter antibiotischer Therapie die Entzündungsparameter und das klinische Bild. Bilddiagnostisch war zum Entlassungszeitpunkt kein Infiltrat mehr nachweisbar und der klinische Zustand war deutlich gebessert.


				Kardiologie:
 
AV-Knoten-Reentry Tachykardie.
–	spontane Konversion unter Adenosin mit Etablierung eines stabilen Sinusrythmus. Erstereignis
Die stationäre Aufnahme der o.g. Patientin erfolgte, da sie seit 11:00 Uhr unter Pochen, Herzrasen, Beklemmungsgefühlen, Übelkeit sowie Schwindel litt. Zwischenzeitlich lag die Herzfrequenz bei 180/min, im Verlauf sogar bis auf 200/min ansteigend. Es wurde ihr schwarz vor Augen, sie verspürte ein Kribbeln im Bauch, danach trat eine Besserung ein. Es hatte keine Einnahme von Alkohol, Nikotin oder Medikamenten stattgefunden.
B: Aufgrund eines Anfallsweise auftretendem Herzrasens, verbunden mit Angst und Panikstörungen sowie Hyperventilation und Schwindel erfolgte die stationäre Aufnahme. Das Aufnahme-EKG zeigte eine regelmäßige Tachykardie mit Schmalkomplexem QRS, welcher durch Vagusreiz mit Valsava-Manöver, Bauchpressen, Carotisdruckmassage sowie Druck auf die Augäpfel nicht behoben werden konnte. Bei Versagen der nicht medikamentösen Therapie erfolgte eine i.v. Applikation von ß-Blockern, darunter terminierte sich rasch die Tachykardie. Die Echokardiographie zeigte einen unauffälligen Befund. In der Telemetrie ergab sich ebenfalls ein stabiler normofrequenter Sinusrhythmus. Wir empfahlen der Patientin eine kardiologische Mitbetreuung sowie ein Langzeit-EKG und eine Schilddrüsenfunktionskontrolle.
Bei einem erneuten Anfall sollte eine elektrophysiologische Untersuchung angestrebt werden.
Vorhofflimmern:
Die stationäre Aufnahme des Patienten erfolgte zur elektiven elektrischen Cardioversion bei Arrhythmia absoluta. Am ... wurde der Patient erfolgreich kardiovertiert. Die antiarrhythmische Therapie wurde von uns von Metoprolol auf Satolex umgestellt. Die Marcumartherapie sollte für vier Wochen durchgeführt werden. In dieser Zeit sollten regelmäßige EKGs und LZ-EKG-Kontrollen erfolgen. Bei stabilem Sinusrhythmus sollte danach die Marcumartherapie erneut diskutiert werden. Bei erneutem Rezidiv empfehlen wir eine rein frequenzregulierende Therapie sowie Fortführung der Marcumartherapie.

- Die stationäre Einweisung erfolgte wegen seit dem ... bestehender Tacharrhythmia absoluta bei VHF, neu dokumentiert. Vor allem gab der Pat. Herzrasen und Unwohlsein an. Deswegen wurde die Pat. in Ihrer Praxis vorstellig und daraufhin erfolgte die stationäre Einweisung. Initial nahmen wir die Pat. auf der Intensivstation auf. Es bestand eine orale Antikoagulation mit Phenprocoumon bei bekannte paroxysmalem VHF, erstdiagnostiziert 03/2012. Damals erfolgte die Therapie mit ß-Blocker.
Es wurde eine spontane Konversion innerhalb der ersten 12 Stunden beobachtet. Zur Therapie und Prophylaxe des paroxysmalen VHFs stellten wir die antiarrhythmische Therapie auf Sotalex um. Im Verlauf zeigte das EKG einen weitgehend normofrequenten Sinusrhythmus.

- Wegen TAA bei VHF erfolgte die stationäre Aufnahme (bekanntes intermettierendes VHF). Als Risikofaktoren bestehen ein Alter von über 70 Jahren, Hypertonie und Diabetes mellitus. Zum Zeitpunkt der Aufnahme klagte die Pat. über leichten Schwindel und Unruhegefühl. Sie gab jedoch keine Thoraxschmerzen an. Klinisch fand sich bei der Patientin arrhythmische Herzaktion mit peripherem Pulsdefizit und palpatorischer Herzfrequenz von 120/min. Objektive Zeichen einer linksherzinsuffizienz waren nicht zur erheben.
2.	 
Herzdekompensation:
Klinisch bestand das Vollbild einer linksführend dekompensierten Herzinsuffizienz NYHA mit positivem Korrelat in der röntgenologischen Aufnahme.

Die stationäre Aufnahme der Pat. erfolgte aufgrund einer zunehmenden Luftnot und einem Ödem der unteren Extremitäten. Auskultatorisch fanden sich ein feuchtes Rasselgeräusch über die Lunge und abgeschwächte Atemgeräusche i Unterlappe bds. In der Röntgenaufnahme des Thorax zeigten sich ebenfalls Hinweise auf pulmonale Stauung, zusätzlich bestand ein Pleuraerguss bds.

Bei der invasiven Diagnostik konnte eine KHK ausgeschlossen werden. Die Trinkmenge wurde auf 1,5 l/d beschränkt. Eine medikamentöse Therapie mit einem Schleifendiuretikum (Furosemid 20 mg/d p.o) und Aldosteronantagonist wurde unter laufender Gewichtskontrolle sowie Kontrolle der Retentionswerte begonnen. Gleichzeitig wurden ß-Blocker verabreicht. Im weiteren Verlauf kam es zu einer raschen Abnahme des Körpergewichtes sowie zu einer deutlichen Verbesserung der klinischen Symptomatik (NYHAII).

–	an kardialer Erkrankung sind Z.n. AKE, fortgeschrittene Wandmobilitätsstörungen, Herzaktion rhythmisch
–	für einen nachlassenden Effekt haben wir die Dosis der Schleifendiuretika erhöht.
–	Therapeutisch war unter i.v. diuretischer Therapie das Gewicht um insgesamt ... kg rückläufig, das Entlassungsgewicht betrug ... kg.

Lungenödem:
Zusammenfassend erfolgte die Aufnahme bei beginnendem Lungenödem. Unter weiterer Überwachung, kardialer Vor- und Nachlasssenkung sowie forcierter i.v. Diuretischer Therapie waren die initiale Dyspnoe sowie Stauungszeichen im Verlauf rückläufig. Bei Aufnahme zeigte sich eine Ruhedyspnoe mit einer Sauerstoffsättigung von unter ... % unter Raumluft. Die Entzündungswerte waren mit einem CRP von -.. mg/dl erhöht. Therapeutisch erfolgte eine antibiotische Therapie mit ... sowie die transnasale Gabe von Sauerstoff. Adjuvant erfolgten eine Atemtherapie und eine mykolitische Therapie.

C: Es wurde unter täglicher Flüssigkeitsbilanz mit Spironolacton und Schleifendiuretika dem Patient 3 kg an überschüssig retinierter Gewebeflüssigkeit entzogen.
D: Sowohl radiologisch als auch sonographisch bestätigte sich der Verdacht eines Pleuraergusses, Spezial konnte unter der diuretischen Therapie mit intravenöser Lasix nicht ausgeschwemmt werden, sodass eine Pleurapunktion erfolgte. Hier wurden insgesamt 5 Liter bernsteinfarbene Flüssigkeit abpunktiert.

D: Bei der Aufnahmeuntersuchung zeigte sich eine rechtsführende Herzdekompensation mit Knöchelödem. Auskultatorisch fanden sich abgehobene Atemgeräusche in der rechten Lunge mit gedämpftem Klopfschall. Ansonsten Exsikkose mit typisch trockener Haut und Schleimhaut, vermehrter Hautturgor.
In der Röntgenaufnahme ließ sich ein ausgedehnter punktionswürdiger Pleuraerguss rechts feststellen. Zum Entlassen erfolgte die Anlage einer Pleuradrainage mit Ablass von ca. 2 Liter. BEIM Kontrollröntgen des Thorax nach der Pleurapunktion fiel ein Pneumothorax auf. Zur weiteren Überwachung bei schon bestehender respiratorischer Insuffizienz erfolgte die Verlegung auf die Intensivstation. Es wurde problemlos eine 32 Charriere-Drainage rechts gelegt. Trotzdem bildete sich der Pneu. nach mehreren Tagen nicht vollständig zurück.

C: Zudem verstärkten wir wegen manifestem Beinödem die Dosis des bereits verordneten Diuretikums. Darunter konnte eine vollständige Resorption des Ödems erzielt werden.


Linksthorakale Schmerzen:
Die stationäre Einweisung von Frau K. erfolgte bei sternalen Schmerzen zur Abklärung einer KHK-Progression. Typische AP-Symptomatik resp. Dyspnoe wurde verneint. Elektrokardiographisch sowie laborchemisch ergab sich kein Hinweis für ein akutes Koronarsydrom. Bei der Aufnahme wurde klinisch und röntgenmorphologisch eine kardiale Dekompensation bzw. Pneumonie ausgeschlossen. Echokardiographisch wurde dem Bild einer beginnenden hypertensiven Herzerkrankung bei guter biventrikulär-systolischer Funktion und ohne relevantes Vitium ein unauffälliger Befund beschrieben.

A: Die stationäre Aufnahme der o.g. Patientin erfolgte mit dem Notarzt, nachdem sie in der Nacht ziehende Schmerzen retrosternal verspürte, verbunden mit schwerer Luftnot und Herzrasen. Das im RTW durchgeführte EKG zeigte eine Sinustachykardie mit einer Herzfrequenz zwischen 150 und 170/min. Vom Notarzt hatte sie 1 Ampulle Xylocain erhalten.

B: Der Patient kommt in Begleitung seiner Ehefrau. Seit 2-3 Tage klagte der Pat. über linksthorakale Schmerzen mit Ausstrahlung in den linken Arm. Teilweise waren die Beschwerden atemabhängig. Es kommt zu einer raschen Linderung der Beschwerden nach der Gabe von Nitrospray. Als Risikofaktoren bestehen ein Nikotinabusus seit 30 Jahren und Adipositas. Begleitende Symptome waren Angstzustände und kalte Schweißausbrüche.

C: Bei zunehmender Luftnot war die Patientin in hausärztlicher Behandlung vorstellig geworden. Es wurde noch am selben Tag eine Röntgenuntersuchung des Thorax veranlasst. Dabei zeigte sich ein ausgedehnter rechtsseitiger Pleuraerguss. Zur weiteren Abklärung erfolgte die stationäre Einweisung.
F: Bei der klinischen Untersuchung fand sich ein eindeutiger Hinweis auf einen einseitigen Pleuraerguss mit erhöhter Atemexkursion re. sowie abgeschwächten Atemgeräuschen und gedämpftem Klopfschall an gleicher Stelle. Das Pleurapunktat ergab ein Transsudat von eiweissarmem Gehalt, Cholesterin ..,spezifische Gewicht...., bakteriologische Kultur blieb steril.

D: Herr Z. gab seit dem Vortag thorakale Schmerzen und Luftnot an. Trotz wiederholter Applikation von Nitrospray hatten sich die Beschwerden nicht verbessert. Es bestünde die typische Symptomatik mit EKG-Korrelat im Sinne hochsuspekter ST-Hebung. Laborchemisch ließ sich der Verdacht bei hochpositiven infarktspezifischen Parametern (Trop.. ) bestätigen. Anschließend konnte erfreulicherweise eine subtotale PLA-Stenose erfolgreich dilatiert und mit BM-Stent versorgt werden.

E: wegen der Begleiterkrankung (Schwergradige Niereninsuffizienz) und dem biologischen Alter trafen wir die Entscheidung für konservative Vorsorge. 

K: Aufgrund der Berücksichtigung des fortgeschrittenen Alters und nach Rücksprache mit den Angehörigen entschieden wir uns für eine konservative Therapie entschieden. Retrospektive Betrachtung der Risikostratifizierung.

EKG weist auf KHK hin. Bei klinisch typischen Beschwerden erfolgte die Troponin-Testbestimmung (Aufnahme-Troponin negativ). Unmittelbar erfolgte von uns die serielle Troponin-Testkontrolle, wobei sich ein sukzessiver Troponinanstieg zeigte.

Im Aufnahme-EKG zeigte sich ein kompletter LSB. Es wurde unmittelbar eine serielle Troponinbestimmung durchgeführt. Die Durchführung eines Belastungs-EKG war wegen der Behinderung nicht möglich und ggf. wegen komplettem LSB nicht aussagekräftig. Ein pathologischer Befund wurde durch die Koronarangiographie ausgeschlossen.
 
Im Belastungs-EKG zeigte sich kein Hinweis auf eine belastungsabhängige Koronarinsuffizienz. Bei Auftreten weiterer Symptomatik sollte eine weitere kardiologische Diagnostik erfolgen.
Mittels klinischer, laborchemischer, elektrokardiographischer Untersuchung konnte im Verlauf ein NSTEMI festgestellt werden.

Coro:
- 	Aufgrund der wiederholten retrosternalen Schmerzen und der EKG-Veränderungen wurde die Koronarangiographie durchgeführt. Diese zeigte eine koronare 1-Gefäßerkrankung mit insgesamt drei hochgradigen Stenosen des Ramus interventricularis anterior sowie des ersten Diagonalastes, welche erfolgreich mittels PTCA und Stent versorgt wurde. Als kardiovaskuläre Risikofakioren fanden sich aktuell eine arterielle Hypertonie um 150/80 mmHg und eine Dyslipidämie.
- 	Wegen retrosternalen Schmerzen mit Ausstrahlung in den linken Arm, Enge- oder Druckgefühl verbunden mit Luftnot und Angst wurde der Patient unter dem Verdacht auf akuten Myokardinfarkt zu uns eingewiesen. Die Symptome reagierten verzögert auf Nitrospray und nahmen in den letzten zwei Tagen an Intensität und Dauer zu.
Zur Erhebung der Koronarstatus bei führender Indikation (bei bekannte KHK) führten wir am .. die Koronarangiographie durch, ohne Bestätigung des Verdachts auf KHK-Progression.
Hypertonie:
Auffällig war eine nächtliche Hypertonie. Alle Antihypertensive wurden morgens zur gleichen Zeit eingenommen. Er erfolgte von uns die weitere Modifizierung bzw. Dosiseinstellung. Darunter zeigte sich eine normotones Blutdrucktagesprofil.
B: Die im stationären Verlauf gemessenen RR-Werte lagen bei häufiger Tageskontrolle im normotensiven Bereich.
Der LZ-RR-Befund zeigte ein entsprechendes Dipping.
Eine Neigung zur Hypotonie wurde durch die initiale antihypertensive Medikation reduziert. Ggf. ist eine weitere Dosisanpassung erforderlich.

C: Unter Erweiterung der Therapie mittels Moxonidin und Dosiserhöhung von Lisinopril sind weitere Kontrollen erforderlich. Ein ambulantes Blutdruckmonitoring im Verlauf ist sinnvoll.
Hypotonie:
Der Blutdruck war oszillometrisch nicht messbar.


				Gastroenterologie:


Gewichtsabnahme:
Wegen Gewichtsabnahme von mehr als 10 kg in den letzten 6 Monaten sowie Nachtschweiß erfolgte die stationäre Aufnahme. Beschwerden wurden vom Patienten selbst nicht angegeben. Aufgrund der drastischen Gewichtsabnahme war eine Tumorursache zu vermuten.

Magen:
A. Die notfallmäßige stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild abdominaler Beschwerden. In der bakteriellen Untersuchung auf darmpathogene Keime zeigte sich ein Nachweis auf Norovirus-Antigene. Wir begannen eine u.a. Therapie mit ausreichender niederkalorischer Flüssigkeitssubstitution und mobilitätssteigernder Medikation, Protonpumpenhemmer sowie schrittweisem Kostaufbau. Im Verlauf besserte sich der Zustand. Die Entlassung erfolgte in weitere ambulante Behandlung.

Schluckbeschwerden:
Der Patient stellte sich seinem Hausarzt mit in den letzten Wochen zunehmenden Schluckeschwerden vor. Er gab an, diese seien im Verlauf kontinuierlich schlechter geworden und aktuell wäre es ihm nur noch möglich, feste Speisen mit einem Schluck Wasser zu schlucken. Des Weiteren hat er gelegentlich retrosternale Scherzen und ein Druckgefühl in der Brust. Neben seinen Schluckbeschwerden ist ihm ein Gewichtsverlust von ca. 12 kg in den letzte 2 Monaten aufgefallen. Diesen erklärt es sich aber mit seiner seit ein paar Wochen bestehenden Appetitlosigkeit.
Daraufhin überweist der Hausarzt den Patienten an unserer Klinik zur genaueren Abklärung seiner Beschwerden.

Akute Dysphagie mit Fleischbolus im unteren Ösophagus.
Der Patient meldet sich auf der Notfallstation wegen akut aufgetretener Dysphagie nach dem Mittagessen. Er hat das Gefühl, dass etwas in der Speiseröhre nicht passieren will. Er produziert viel Speichel, würgt und hustet stark. Er berichtete über häufiges Sodbrennen und saures Aufstoßen. Er hat bisher keine endoskopische Abklärung durchführe lassen, und er nimmt auch regelmäßig Medikamente ein.
Die Ösophagoskopie zeigt einen Fleischbolus im unteren Ösophagus. Dieser kann mit der Fremdkörperzange gefasst und mit dem Dormiakörbchen entfernt werden. Es gelang uns, unter sanftem Druck mit dem Endosokop in den Magen vorzustoßen.

B: PEG-Anlage: In Anbetracht der in der letzten Zeit zunehmenden Dysphagie wurden mit der bevollmächtigten Person Gespräche über die Notwendigkeit der Applikation einer PEG-Sonde gesprochen. Im Konsens mit ihr und dem Pat. haben wir die PEG dann am .... komplikationslos gelegt. Die Ernährung erfolgte vorwiegend mit Flüssigkeit über die PEG-Sonde, später mit Sondenkost.

PEG-Dysfunktion:
Bei Frau L. war die orale Nahrungsaufnahme aufgrund einer Dysphagie bei Z.n. ischämischem Insult am 11.01.2013 nicht ausreichend möglich. Aus diesem Grunde erfolgte damals die PEG-Anlage. Bei der klinischen Untersuchung zeigte die Patientin eine starke Vigilanzminderung.
Laborchemisch zeigten sich eine ausgeprägte Hyponatriämie (112 mmol/l) sowie leicht erhöhte Entzündungswerte mit Leukozytose von 16000 und CRP von 1,78mg/dl. Initial erfolgte die Gabe von hypotoner Kochsalzlösung, darunter ließ sich das Serumnatrium ausgleichen. Die Vigilanz besserte sich rasch.
Die Gastroskopie zeigte eine regelrechte Lage der PEG-Sonde. Der Zufuhr von Nahrung und Flüssigkeit erfolgte zuerst in niedriger Menge und Geschwindigkeit über Pumpe. Später erfolgte eine Dosissteigerung. Diese wurde von der Patientin gut toleriert. Frau L. entwickelte während des stationären Aufenthaltes kein Erbrechen.
Ein Harnwegsinfekt wurde antibiotisch behandelt.
Wir empfehlen engmaschige Kontrolle v.a. der Zufuhrgeschwindigkeit der Sondenkost. Solche Maßnahmen können ein Erbrechen bei PEG-TrägerInnen verhindern.
Während der Verabreichung der Sondenkost muss sich die Patientin vorzugsweise in halbsitzender Position befinden. Außerdem sollten jeweils nur kleine Menge verabreicht werden.
Am 08.03.2013 konnten wir Frau L. im verbessertem AZ in hausärztliche Betreuung entlassen.
Blutender Ulcus ventriculi
Im Altersheim wurde über kaffesatzartiges Erbrechen berichtet.

Die stationäre Einweisung von Frau G. erfolgte zur Abklärung einer Anämie. Die Patientin klagte über eine Leistungsminderung seit 2-3 Monaten, aber nicht über Luftnot, Teerstuhl oder Erbrechen.

Die Aufnahme erfolgte primär auf der Intensivstation. Bei Aufnahme in der Klinik war Frau B. ansprechbar, aber kaltschweißig. Der Blutdruck lag bei ..., die Pulsfrequenz bei .../min. Laborchemisch stellte sich heraus, dass der Hb-wert auf ... erniedrigt war. In der Kontrolle nach 8 Stunden sank er sogar auf .. g/dl ab. Es wurde reichlich frisches und koaguliertes Blut aus dem Magen abgesaugt. Im Bereich des unteren Ösophagusdrittels fand sich ein Ulcus mit Gefäßstumpf. Nach Lokalisierung und Stillung der Blutung durch Injektionstherapie (oder setzen eines Gefäßclips).
Es traten keine erneuten Zeichen einer Blutung mehr auf. Auch die endoskopische Kontrolle am nächsten Tag zeigte nur noch das Ulcus mit Hämatinbelag ohne frische Blutung. Als medikamentöse Therapie erhält die Patientin einen hoch dosierten PPI. Parallel dazu erfolgte ein langsamer Flüssigkeits- und Kostaufbau. Da der HP aus den entnommenen Biopsieproben positiv war, wurde außerdem die Indikation zur HP-Eradikation gestellt.

B: Bei der Aufnahme gab die Patientin Blut im Stuhl an, teils hellrot, teils koaguliert, leichte ziehende Unterbauchschmerzen, sonst keine weitere Krankheitssymptome. Im Blut zeigte sich eine leichte erhöhte Entzündungsaktivität mit CRP vom ..., ohne Leukozytose. Die digitale rektale Untersuchung fand helles Blut am Fingerling. Gastroskopisch fand sich kein Nachweis von Blutungsquellen. In der Gastroskopie war eine entzündliche Schleimhaut erkennbar. Histologisch erfolgte der Nachweis von Helicobacter Pylorie. Es erfolgte dementsprechend die Standard-Eradikationstherapie. Bei der Notfall-Rekto-Sigmoidoskopie zeigte sich die Schleimhautentzündung. Es bestand der Verdacht auf Kolitis. Diese wurde später via Total-Koloskopie bestätigt. Stuhlproben auf pathogene Keime zeigten keinen Nachweis für Salmonellen, Shigella, Yersinia oder Cambylobacter. Histologisch sprach der Befund für eine ischämische Kolitis. Die Patientin wurde bereits wegen stattgehabten Apoplex mit ASS behandelt. Nach Einleitung einer probatorischen Therapie mit Salofalk konnte eine leichte Verbesserung der Symptome erzielt werden.

C: Zur Schwindel-Abklärung erfolgte die stationäre Aufnahme. Klinisch zeigte die Pat. ausgeprägte Haut- und Schleimhautblässe.
In der Labordiagnostik wurde eine ausgeprägte mikrozytäre, hypochrome Anämie bestätigt. Bei Ausganga-Hämoglobin vom 8,1 mg/l substituierten wir komplikationslos zwei EKs. Darunter zeigte sich eine rasche Verbesserung der Symptomatik. Nach Angaben der Patientin war der Stuhl zu jedem Zeitpunkt unauffällig. Die digitale rektale Untersuchung wurde ebenfalls als unauffällig beschrieben. Sichtbare Hämorrhoiden oder Rektumprolaps waren nicht festzustellen. Aufgrund wiederholter positiver Hämoccult-Tests erfolgte die Gastro- und Koloskopie. Ein Jahr vor der aktuellen Hospitalisation waren wegen ähnlicher Symptome koloskopische und gastroskopische Untersuchung durchgeführt worden, wobei eine manifeste Divertikelblutung festgestellt wurde. Erneut führten wir die gastro- und koloskopische Untersuchung durch. Gastroskopisch fand sich eine große axiale Hernie, ohne Nachweis von Blutungsquellen. Koloskopisch zeigte sich Sigmadivertikulose, keine Entzündungszeichen, keine manifeste Blutung. Hinweis auf Entzündungen (CRP, Leukozytose, Eiweisselektrophorese) gab es nicht. Zusammenfassend Blutungsquelle nicht erfasst worden. Daher haben wir die Kapsel-Untersuchung veranlasst.

D:
Im Stuhl kein sichtbares Blut, Hämoccult war 3 x negativ. ÖGD und Koloskopie vor stationärer Aufnahme waren negativ. Zur Komplettierung der Diagnostik wurde aktuell eine Ballonenteroskopie durchgeführt.

C: Bei ausgeprägter vegetativer Begleitsymptomatik mit Oberbauchschmerzen und Übelkeit zeigte sich gastroskopisch eine erosive Gastritis, die zur Einleitung einer hochdosierten PPI-Therapie veranlasste. Hp-Test fiel negativ aus.
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer progredienten AZ-Verschlechterung im Rahmen einer akuten Anämie (initialer Hb-Wert g/dl) bei oberer GI-Blutung. Gastroskopisch zeigte sich ein blutendes Ulcus ventrikuli. Es erfolgte eine Therapie mit i.v. PPI-Gabe mit ausreichender niederkalorischer Flüssigkeitszufuhr.
Eine erneute Gastroskopie im Intervall sollte noch durchgeführt werden.

Abdominale Beschwerden:
Die stationäre Aufnahme erfolgte zur Abklärung rezidivierender abdominaler Beschwerden. Mittels klinischer, laborchemischer, elektrokardiographischer sowie röntgenologischer, sonographischer und endoskopischer Untersuchungen konnte internistischerseits kein pathologischer Befund festgestellt werden.

Cholezystitis:
Der Patient wurde mit akuten epigastrischen Schmerzsyptomen bei Verdacht auf Cholezystolithiasis vom Hausarzt in unsere chirugische Klinik eingewiesen, nachdem es trotz Gabe vom Spasmolitika zu keiner Besserung gekommen war. Im Rahmen der Aufnahmeuntersuchungen (Labor Sono Abdomen) konnten keine Hinweise auf eine akute Cholezystitis, Stauung bzw. Konkremente der Gallewege, akute Pankreatitis, Ileus oder sonstige akute Erkrankungen festgestellt werden. Es fanden sich sonographisch lediglich mehrere Konkremente bei der ansonsten unauffälligen Gallenblase. Am Folgetag wurde eine Gastroskopie durchgeführt, bei der sich das Bild einer Antrum-Gastritis zeigte. Im Antrum wurden mehrere Biopsien zur histologischen Untersuchung und für den CLO-Schnelltest entnommen. In der Inversion zeigte sich eine axiale Hiatushernie, jedoch keine Zeichen einer Ösophagitis. Anschließend wurde doe Omeprazol-Dosierung erhöht und nach vorliegendem positiven CLO-Test eine Eradikationstherapie der Helicobacter pylorie-Infektion als Tripel-Therapie in Kombination mit entsprechenden Antibiotika eingeleitet.

Gallengangstenose, Stentwechsel:
Es erfolgte eine endoskopische retrograde Cholangiographie ...... , die eine mittel- oder hochgradige Gallengangstenose zeigte. Die Stenose war mittels Katheter passierbar, vorbestehende Stents wurden komplikationslos gewechselt.

ERCP:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild eines unklaren Abdomens. Mittels klinischer, laborchemischer, sonographischer sowie röntgenologischer Untersuchung konnte a.e. eine Cholezysto-Choledocholithiasis mit begleitender Cholezystitis festgestellt werden. Wir begannen eine Therapie mit Nahrungskarenz, ausreichender niederkalorischer Flüssigkeitszufuhr mit Spasmolytika und Analgetikazusatz, Antibiotika(), jedoch hat sich bei einem Anstieg von Bilirubin die Indikation zur ERCP gestellt.

Leberzirrhose:
Die Anamnese der Patientin zeigte eine Brachialgie mit Parästhesie im rechten Arm. Diclofenac mit Langzeit-Einnahme. Dies wurde seitens des Hausarztes wegen Störung des Magen-Darm Tracks gekoppelt mit erhöhten Leberwerten auf Morphin-Pflaster umgestellt.
Seit 5 Jahren bekannte, wahrscheinlich äthyltoxische/medikamentöse bedingte Leberzirrhose.
Die Pat. berichtete über mäßigen Alkoholkonsum und in den letzten 2-3 Jahren trank sie nur gelegentlich ein Bier.
Vom HA wurde wegen Leberzirrhose bereits mehrfach eine Leberkur durchgeführt.
Der Erfolg sei durch Laboranalysen erkennbar.
Stationär nahmen die Leberwerte sukzessive zu. Neu aufgetretener Ikterus. Die Therapie erfolgte durch Absetzen möglicher Noxen. Allgemeine supportive Maßnahmen wie adäquate Ernährungsumstellung. Abführmittel und dem Einsatz von Hepa merz 3000 und zuletzt Eso-Falk blieben ohne Erfolg.

Leberzirrhose:
Wegen progredienter Luftnot erfolgte die die stationäre Aufnahme. Bei Aufnahme berichtete der Patient über vermehrte Flüssigkeitszufuhr und Alkoholkonsum in den letzten 2 Jahren. Eine gelbliche Hautverfärbung vor allem in der Sklera und Aszitis machten sich direkt bei der Aufnahme bemerkbar.
Laborchemisch zeigten sich stark erhöhte Leberwerte, makrozytäre Anämie und Thrombozytopenie. Ursachlich ließ sich dies auf Alkoholkonsum zurückführen. Die Hepatitis-Serologie war negativ. Dementsprechend erfolgte von uns die supportive Therapie u.a. Aszitispunktion, forcierte Diuretika-Therapie, Trinkmengenbegrenzung auf 1 Liter pro Tag, Einhaltung von Kochsalz und eiweissarme Diät sowie forcierte Abfuhren mit Lactulose bis zu einer Stuhlfrequenz von 3-5 weichen Stühlen am Tag. Darunter zeigte sich eine rasche Besserung der Symptomatik. Die Leberwerte waren ebenfalls rückläufig. Eine kurative Ansatztherapie bei vorbestehender symptomatischer Leberzirrhose war nicht zu erwarten. Wir empfehlen diesbezüglich im weiteren Verlauf die Vorstellung in einem entsprechenden Zentrum zur Planung einer Lebertransplantation.
Über Stricke Alkoholkarenz wurden bereit mit dem Patienten gesprochen. Wir bitten um regelmäßige Kontrolle der Nierenretentionswerte und des Gewichtsverlaufs.

C: Es wurde zweimalig eine therapeutische Aszitispunktion vorgenommen. Es werden sukzessive insgesamt ... Liter helle bernsteinfarbene Flüssigkeit entleert. Bei bestehender Hypokaliämie und Hyponatriämie erfolgte eine entsprechende Substitution.

D: Es wurde unter täglicher Flüssigkeitsbilanz mit Spironolacton und Schleifendiuretika dem Patient 3 kg an überschüssig retinierter Gewebeflüssigkeit entzogen. Die Retentionswerte wurden im Verlauf kontrolliert.

Leberzirrhose Aszitis:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer dekompensierten Leberzirrhose. Der klinische und sonographische Befund lassen an der Diagnose keinen Zweifel. In Anbetracht der Anamnese, des aktuellen klinischen Zustandes und des laborchemischen Befundes (Ammoniak) gingen wir von einer hepatischen Enzephalopathie bei bekannter Leberzirrhose aus und verabreichten eine hepatoprotektive Medikation (oral Humatin, i.v. Aminohepar) mit adäquater Entwässerungstherapie, worunter sich der AZ stabilisiert. Es wurde initial eine therapeutische Aszitespunktion vorgenommen. Es wurden sukzessive insgesamt 4 Liter bernsteinfarbene Flüssigkeit entleert. Unter diuretischer Therapie mit einem Schleifen- und kaliumsparenden Diuretikum konnte eine ausreichende Ausscheidung erzielt werden.
C: Unter forcierter diuretischer Therapie konnte der Aszites ausgeschwemmt werden, der Patient hat insgesamt ... kg Gewicht verloren.

Erhöhte Leberwerte:
Die stationäre Aufnahme der o.g. Patientin erfolgte zur geplanten Leberbiopsie, da seit 2 Jahren die Leberwerte ansteigen. Eine Hepatitis-Serologie war bereits von Hausarzt durchgeführt worden und negativ aufgefallen. Sonographisch zeigte sich neben dem Bild einer ausgeprägten diffusen Fetteinlagerung in der Leber eine Cholezystolithiasis.
Der Verlauf sei in den letzten 2-3 Jahren progredient. Wegen möglicher Slow-Virus-Infektion erfolgte von uns erneut die serologische Kontrolle.
Eine ausführliche Anamnese vor allem in Bezug auf die Einnahme von Medikamenten und Toxinen bzw. Alkoholmissbrauch war nicht zu eruieren. Bei unklarer Situation war die Leberbiopsie sehr hilfreich, um eine Lebererkrankung zu erkennen. Diese erfolgte am .... : in der histologischen Aufarbeitung fand sich eine leichtgradige lobuläre Entzündungsreaktion. Der Befund ist gut vereinbar mit einer gering aktiven, nicht alkoholischen Steatohepatitis. Ein Zusammenhang mit Fettleber im Rahmen einer Adipositas ist wahrscheinlich.
Wir empfohlen der Patientin die gezielte Gewichtsabnahme und begleitend ein dosiertes Kraft- und Muskelaufbautraining zu machen.
Die asymptomatische Cholezystolithiasis ist grundsätzlich keine Indikation zur Operation.
B: Die stationäre Aufnahme der Patientin in einer chirurgischen Klinik erfolgte bei bekannter Cholezystolithiasis aufgrund des Ikterus mit Erhöhung des Bilirubin und weiterer Laborparameter.

C: Die stationäre Aufnahme des Patienten erfolgte aufgrund einer seit 7 Tagen bestehenden Ikterussymptomatik. In weiteren Untersuchungen wurden virale Hepatitiserreger sowie autoimmunologische Ursachen von Lebererkrankungen ausgeschlossen. In bildgebenden Untersuchungen (Sonographie, CT) ergab sich kein Hinweis auf eine mechanische Behinderung des Gallenabflusses.

Kolitis:
Wegen ausgeprägter Darmwandentzündung war die Stufenbiopsie nicht möglich. Die Stuhlproben waren frei von pathogenen Keimen. Unter der Annahme einer nicht infektiösen Gastroenteritis bei beschwerdefreiem Zustand wurde die Patientin in hausärztliche Betreuung entlassen. Zum Ausschluss chronischer Darmentzündungen oder sonstiger nicht infektiöser Kolitis wurde die Koloskopie-Nachkontrolle empfohlen.

Gastroenteritis:
A: Bei aufgetretener Übelkeit, Erbrechen und Durchfall nahmen wir die Patientin stationär auf. Bei V.a. akuter Gastroenteritis erfolgte initial die Isolierung der Patientin. Unter Flüssigkeitszufuhr verbesserte sich rasch der Allgemeinzustand der Patientin. Da während des Krankenhausaufenthaltes kein Durchfall mehr beobachtet wurde, erfolgte keine mikrobiologische Diagnostik der Stuhlprobe.

B: C. Difficile Besiedlung.
Herr .. kam zur stationären Aufnahme bei deutlichen Zeichen der Dehydratation, Hypokaliämie und profusen Diarrhoe, möglicherweise im Zusammenhang mit der vorausgegangen Antibiotika-Therapie. Ohne Kenntnis der Stuhlbefundergebnisse behandelten wir antibiotisch unter der Vorstellung einer Clostridium difficile-Besiedlung mit oralem Metronidazol.

Massive Koprostase:
Die Pat. stellt sich mit einer Einweisung vor. Bei der Primäruntersuchung fand sich ein Druckschmerz im Unterbauch ohne Abwehrspannung. Die Laterographie zeigte eine massive Koprostase im Bereich der Rektumampulle. Es erfolgten erfolgreiche abführende Maßnahmen.


				Geriatrie:

Passagere Versorgungsprobleme:
Es handelt sich um einen stark pflegebedürftigen, multimorbiden Patienten. Durch Erkrankung seiner Ehefrau war die alltägliche Versorgung nicht suffizient gewährleistet.
Die stationäre Aufnahme erfolgte zur Pflegebereitschaft zur überwinden. Am Folgetag konnte der Pat. zusammen mit seiner Ehefrau nach Hause entlassen werden.

B: Es liegen viele Voraussetzungen für eine Pflegebedürftigkeit vor (hoher Pflegebedarf, es liegt eine erheblich eingeschränkte Alltagskompetenz vor). Der Antrag auf Einstufung in eine Pflegestufe wurde vom Pat. zunächst abgelehnt. Er hatte die Hoffnung nicht aufgegeben, wieder gesund zu werden.
Die Pat. befand sich in leicht beeinträchtigtem AZ, die Mobilität war zu diesem Zeitpunkt geringgradig eigeschränkt. Die Pat. konnte sich nicht selbständig versorgen. Aufgrund von diesem schalteten wir den Sozialdienst unseres Hauses ein. Deshalb wurde ein Antrag auf geriatrische Reha angefertigt. Der Antrag steht beim Kostenträger und über die Genehmigung wurde die Patientin informiert.

Demenz:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer progredienten AZ-Verschlechterung, Dehydratation i.R. eines Delirs bei Demenz. Wegen Selbstgefährdung erfolgte eine Fixierung, zuerst mit einem Bauchgurt. Wir begannen eine Therapie mit ausreichender Flüssigkeitszufuhr, Psychopharmaka bei Bedarf und prophylaktischer Heparinisierung, worunter eine Stabilisierung des AZ erzielt werden konnte. Bei einem chronischen Schmerzsyndrom setzten wir die ... Medikation fort. Bei einer Obstipation erfolgte die Gabe vom .... Aufgrund einer asymptomatischen Harnweginfektion verordneten wir .... Eine Mobilisierung erfolgte zuletzt im Sessel. Eine Versorgungsvollmacht liegt vor. Eine Pflegestufe II liegt ebenfalls vor. Eine psychiatrische Mitbehandlung halten wir für sinnvoll.
–	Die Pat. wurde mit schwerem Verwirrtheitszustand akut geriatrisch aufgenommen. Ursachlich werden eine Pneumonie und Exsikkose festgestellt. Es besteht eine ausgeprägte geriatrische typische Multimorbidität (Harninkontinenz, Sturzneigung und kognitive Defizite)
–	Die Pat. wurde nach unkomplizierter operativer Versorgung eine SHF bei Z.n. Sturz auf Glatteis direkt von der Traumatologie zur geriatrischen Rehabilitation verlegt. Die Pat. erhält bei ausgeprägter Sturzangst ein geriatrisches Assessment, Neuropsychologie, Physiotherapie und Ergotherapie mit Gangschulung und ADL-Training sowie Hilfsmittelversorgung und wurde nach erfolgreicher geriatrischer Rehabilitation nach Hause entlassen.
–	 Die Pat. wurde nach rezidivierenden Stürzen nach osteosynthetischer Versorgung einer Humeruskopffraktur bei postoperativem Durchgangssyndrom in die Geriatrie verlegt. Das Basisassessment ergab den Verdacht auf eine leichte bis mittelgradige Demenz, die sich in der weiterführenden Diagnostik, einschließlich CCT und Fremdanamnese, erhärtet. Die Pat. wurde auf ein Antidementivum eingestellt und erhält Physio-Ergo- und Neuropsychologische Therapie mit insgesamt mäßigem Erfolg. Im Verlauf fiel rezidivierend insbesondere nachts ein deliranter Zustand auf, begleitendes aggressives Verhalten machte eine vorübergehende neuroleptische Therapie erforderlich. Es wurde ein Betreuungsverfahren eingeleitet und ein Heimplatz organisiert, nach Stabilisierung der Begleitsymptome konnte die Pat. schließlich ins Altersheim entlassen werden.
Bestehende oder drohende Alltagskompetenz einschränkende funktionelle Defizite:
–	Einschränkung der Mobilität oder verzögerte Rekonvaleszenz nach operativem Eingriff, Rückbildungsfähigkeit des funktionellen Defizits
–	Ziel: Alltagsrelevante Beeinträchtigung der Aktivität zu beseitigen, zu vermeiden bzw. eine Verschlimmerung zu verhindern
–	Verbesserung der Fähigkeit für die Bewältigung alltäglicher Herausforderungen
–	
Exsikkose:
Die Einweisung erfolgte mit Exsikkosezeichen bei unzureichender oral aufgenommener Trinkmenge. Die oral aufgenommen Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme stellte hier kein Problem dar. Wir führten die Infusionsbehandlung während des gesamten Aufenthaltes kontinuierlich durch. Die anfangs vermehrt retinierten harnpflichtigen Substanzen bilden sich zum Entlassungszeitraum auf einen Kreatininwert von .... mg/dl zurück.

Exsikkose Somnolenz:
Die stationäre Aufnahme erfolgte aufgrund einer unklaren Somnolenz und drohender Dehydratation. Im Verlauf kam es unter kreislaufunterstützenden Maßnahmen und supportiver Therapie zu einer Besserung des Allgemeinzustandes. Frau ... wurde neurologisch vorgestellt.

Pertrochantäre Femurfraktur:
Herr R. erlitt durch einen Sturz zu Hause eine pertrochantäre Femurfraktur rechts. Deshalb kam es zur stationären Aufnahme im Mutterhaus der Borromäerinnen.
Es erfolgte am 09.02.2013 die operative Versorgung mittels eines PFN-Nagels.
Postoperativ entwickelte sich ein typisches psychotisches Durchgangssyndrom. Der Patient war verwirrt, voll desorientiert.
Zur Durchführung einer geriatrische Reha erfolgte am 21.02.2013 die Verlegung in unsere Einrichtung. Eine genaue Anamnese bei bekannter Demenz war nicht eruierbar. Laut Aussage der Tochter ist chronischer Schwindel bekannt. Der Patient war deswegen in neurologischer Behandlung.
Wir führten eine geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung mit strukturierten Behandlungsmaßnahmen wie aktivierender pflegerischer Betreuung, Physiotherapie und Krankengymnastik durch.
Krankengymnasten und Pflegepersonal waren angehalten, den Patienten so schnell wie möglich aus dem Bett zu holen und zu mobilisieren. Die Mobilisation des Pat. gestaltete sich sehr schwierig. Der Patient verhielt sich andauernd aggressiv. Er verweigerte die Therapie vollständig. Völlige Verwirrung und zeitliche wie räumliche Desorientierung waren zu erkennen. Dadurch blieb trotz intensiver Physiotherapie die Mobilisation des Patienten ungebessert. Eine Beinlängendifferenz wurde durch Schuherhöhung ausgeglichen.
Eine AHB wurde durch Sozialstation für ihn organisiert und von der Krankenkasse genehmigt. Die Rehaklinik hat mit der Begründung der Rehaunfähigkeit die Anschlussheilbehandlung abgelehnt.
Prinzipiell ist eine Verbesserung der psychotischen Symptome nach Delir zu erwarten. Wir bitten um weitere strukturierende krankengymnastische Übungen.
Am 14.03.2013 verlegten wir Herrn R. in die Kurzzeitpflege.
Die Pat. sei am ... zu Hause auf die rechte Hüfte gestürzt. Klinisch zeigte sich ein verkürztes und außenrotiertes Bein rechts, bei intakter Durchblutung und Sensomotorik. Radiologisch zeigte sich eine mediale Schenkelhalsfraktur rechts, weswegen die Indikation zur Implantation einer Duokopfprothese gestellt wurde.
					Alkoholintoxikation

Alkoholentgiftungstherapie. 
Während des Krankenhausaufenthaltes erhielt der Patient eine Entgiftungstherapie. Die Entzugssymptomatik wurde mit Distraneurin nach Schema behandelt. Darunter war der Pat. rasch beschwerdefrei. Der Pat. wurde während des Krankenhausaufenthaltes noch einmal auf die notwendige Alkoholkarenz hingewiesen.
Akute Alkoholintoxikation (Alkohol: 2,l9 Promille)
Die Einweisung erfolgte notfallmäßig, nachdem der Patient in stark alkoholisiertem Zustand auf der Straße Fahrzeugen entgegengekommen war.
Zur Aufnahmezeitpunkt sahen wir einen 61-jährigen, stark alkoholisierten Patienten. Angeblich trank der Pat. Alkohol nur gelegentlich. Der Pat. ist sehr agitiert, unruhig und schwank stark beim Gehen. Wegen starker Beeinträchtigung durch Alkohol erfolgte die Aufnahme auf der Intensivstation. Wegen Unruhe erfolgte zunächst die Therapie mit niedrig-dosierten Neuroleptika, eine weitere spezifische Therapie war nicht erforderlich. Am späteren Nachmittag konnten wir den Patienten bei deutlich verbesserter Vigilanz in hausärztliche Betreuung entlassen.

Mischintoxikation durch Alkohol (2,3 Promille) und Tabletten in suizidaler Absicht.
Die stationäre Einweisung von Herrn ... erfolgte notfallmäßig in Begleitung des Notarztes. Der Pat hatte in fraglich suizidaler Absicht (lt. Ehefrau) 10 Tabletten Doxepin zu sich genommen, in Verbindung mit reichlich Alkohol. Beim Eintreffen des Notarztes zu Hause war Herr... bewusstlos, reagierte weder auf Ansprache noch auf Schmerzreize, RR 90/70 mmHg, Puls 104/min, VZ 72 mg/dl, periphere Sättigung 96 %. Es erfolgte die Aufnahme auf der Intensivstation zur Überwachung der Vitalparameter. Auslöser für den Suizidversuch war ein Partnerkonflikt.

B1: 	Die umfassende klinische Untersuchung ergab einen komatösen Zustand. Es erfolgte eine Flüssigkeitssubstitution. Der Pat. verblieb über mehrere Stunden in komatösem Zustand. Der klinische Zustand besserte sich im Verlauf und der Patient war wieder wach, ansprechbar und außer Lebensgefahr. Wie bereit telefonisch besprochen verlegen wir Herrn.. zur weiteren psychosomatischen Diagnostik/Behandlung in Ihre Abteilung und bedanken für die prompte Übernahme.
C: Beim Eintreffen des Notarztes war Frau Z. komatös. Aufgrund der vorhandenen Tablettenschachtel muss die Pat. ca. 50-70 Tabletten Lexotanil eingenommen haben, wahrscheinlich reaktiv, nach Tod des Ehemannes vor 4 Wochen. Im Serum fanden sich noch 0,75 mg/l Lexotanil. Durch die Gabe von 1 Ampulle Anexate konnte die Pat. die Augen öffnen und spontane Bewegungen mit den Beinen und Armen ausführen.
D: Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte notfallmäßig im Rahmen einer akuten
 Alkoholintoxikation, Alkoholspiegel 2,8 Promille. Die Patientin war zusätzlich gestürzt und hatte sich eine Schürfwunde rechts periorbital zugezogen. Bei der Aufnahmeuntersuchung ist die Patientin unruhig, aber ansprechbar. Der übrige körperliche Untersuchungsbefund ist unauffällig.
Die Versorgung der Patientin erfolgte auf der Intensivstation unserer Abteilung.

E: Die stationäre Aufnahme der o.g. Patientin erfolgte wegen einer Alkoholintoxikation bei depressiver Episode, linksthorakale Schmerzen, am ehesten muskulo-skeletal bedingt.
F: Wegen psychischer und Verhaltensstörung durch Alkohol erfolgte die stationäre Aufnahme. Patientin sehr agitiert, gereizt und weinerlich. Es erfolgte die stationäre Überwachung. Wegen Unruhe erfolgte zunächst die Therapie mit niedrig potenten Neuroleptika. Weitere spezifische Therapie war nicht erforderlich.

Suizid Tablettenintoxikation:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Tablettenintoxikation (oral xxxx Tabletten in suizidaler Absicht), zuerst auf unserer Aufwachstation zur Monitoringüberwachung. Die Pat. war ausgiebig magengespült worden, ferner wurde als Absorbens Aktivkohle oral verabreicht. Herr XXXX wurde unsererseits psychiatrisch konsultiert.
B: Der Patient wurde wegen Mischintoxikation mit Paracetamol, Metamizol und Alkohol in suizidaler Absicht zur Detoxikation und Überwachung auf der Intensivstation aufgenommen. Aufgrund fremdanamnestisch berichteter bedeutsamer Paracetamoldosis wurde das übliche ACC appliziert.

					Psychiatrie.

Hyperventilation:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer progredienten AZ- Verschlechterung a.e. i.R einer Hyperventilation mit begleitender Symptomatik (Brust-Schulterschmerzen) Elektrokardiographisch und Laborchemisch konnte eine akute Myokardischämie ausgeschlossen werden. Im weiteren Verlauf konnte eine rasche Besserung des AZ beobachtet werden. Die RR-Basalwerte lagen im zufriedenstellenden Bereich.
Wir eine ambulante orthopädische Vorstellung und raten zur psychoneurologischen Mitbehandlung. Am gleichen Tag verließ Herr ... das Krankenhaus gegen ärztlichen Rat auf eigene Verantwortung in die Obhut des Lebensgefährten.

Somatisierung:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer unklaren Schwellung im Hals. Mittels klinischer und laborchemischer Untersuchungen konnte eine SD-Struma ausgeschlossen werden. In Anbetracht der Anamnese und des Krankheitsbildes gingen wir a.e. von einer Somatisierung aus. Hier ist ggf. eine psychoneurologische Mitbehandlung sinnvoll.
					
Einweisung Psychiatrie:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer psychotischen Symptomatik sowie unter dem Bild einer Diarrhö. Eine gerichtliche Betreuung besteht. Unserseits wurde eine Erweiterung der Betreuung (Aufenthaltsbestimmung) angeregt. Im Weiteren zeigte die Pat. eine zunehmend psychotische Symptomatik, verweigerte alle vorgeschlagenen medizinischen Maßnahmen und drohte mit körperlicher Gewalt. Nach Rücksprache mit dem diensthabenden Kollegen erfolgte die Verlegung in psychotischen Zustand in Ihre Fachklinik. Da sie sich gegen diese Maßnahme vehement widersetze, wurde der Transport polizeilich begleitet. Wir bedanken uns bei Ihnen für die prompte und problemlose Übernahme.

Stoffwechselentgleisungen
				
Akuter Gichtanfall: (Manifestation: Sprunggelenk)
Die stationäre Aufnahme erfolgte aufgrund eines akuten Gichtanfalls mit einer typischen klinischen Symptomatik (akute Druckschmerzen, stark berührungsempfindliche Schmerzen im Sprunggelenk, leicht überwärmt). Laborchemisch zeigten sich stark erhöhte Harnsäure auf ... mg/dl sowie stark erhöhte Entzündungsparameter CRP vom .. mg/dl ohne Leukozytose. Die Behandlung des akuten Gichtanfalls erfolgte mit oralen Antiphlogistika, darunter zeigte sich eine rasche Besserung und zuletzt vor Entlassung völliges Abklingen des Symptomatik. Wir empfahlen dem Patienten, auf eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr zu achten, Zurückhaltung bei alkoholischen Getränken und purinreicher Ernährung (Innereien, rotes Fleisch). Eine Gewichtsabnahme muss angestrebt werden. Zuletzt erfolgte von uns die Einleitung einer medikamentösen harnsäuresenkenden Therapie.

Hyperglyceridämie:
Bei Hypertriglyceridämie empfehlen wir die strenge Einhaltung diätetischer Maßnahmen, den Einsatz von Fibraten (Z.B. Feofibrat 200 m) sowie weitere Kontrollen.

Diabetes:
Zur Abklärung nach wiederholter schwerer Hyperglykämie ggf. Durchführung eines strukturierten Schulungs- und Behandlungsprogramms, ggf. zur Mitbehandlung von Begleit- und Folgeerkrankungen des Diabetes mellitus erfolgte die stationäre Aufnahme.

Hyperglykämie: 
Eingeschränkte Compliance:
Frau K. wurde in desolatem Zustand in ihrer Wohnung vom Ehemann aufgefunden. Beim Eintreffen der Einsatzkräfte wurde die Patientin im Bett liegend ansprechbar aufgefunden. Sie gab leichte Übelkeit an. In der Vorgeschichte gab es eine bekannte Diabetes mellitus, mit Metformin behandelt. Ein durchgeführter Blutzuckertest ergab einen stark erhöhten Blutzuckerspiegel mi einemt Wert von 445 g/dl. Daraufhin erfolgte die stationäre Einweisung.
Wegen einer schweren Stoffwechselentgleistung mit stark erhöhtem Blutzuckerspiegel erfolgte die stationäre Aufnahme. Es erfolgte von uns zunächst die intensivierte Insulintherapie. Die HbA1c lag bei 9,8 %. Stationär erfolgte die medikamentöse Einstellung. Prinzipiell besteht die Indikation zur Ergänzung der Behandlung mit Insulin. Bei erhöhtem HbA1c sind eher primär postprandial wirkende Antidiabetika angebracht. Ergänzend zur Metformintherapie erfolgte von uns die zusätzliche Glimepirid-Gabe. Diabetes-Schulung und Diätberatung waren in Anbetracht der schlechten Sprachkenntnisse nicht suffizient möglich.
Weitere Kontrolle und Anpassung sind erforderlich. Wenn mit den o.g. oralen Antidiabetika der angestrebte HbA1c-Wert nicht erreicht wird, wäre die Insulintherapie u.a. mir Basalinsulin zwingend erforderlich.

C: Während des stationären Aufenthalts lagen die Blutzuckerwerte oberhalb des Normbereiches (260 mg/dl zu hoch zur Mittagszeit). Der HbA1c zeigte einen unbefriedigenden Wert von 7,3 %. Aufgrund dessen erhielt der Patient von uns zusätzlich eine Metformin-Tbl. Weitere Kontrollen sind erforderlich.


D: Erweiterung der Therapie um einen DPP-4-Inhibitor z.B. Sitagliptin neben strenger Einhaltung einer diabetesgerechten Kost halten wir für sinnvoll.

Hypoglykämie:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Hypoglykämie bei vorbekanntem Diabetes mellitus. Unter der Gabe von 20-prozentiger Glukoselösung und weiterer supportiver Therapie besserte sich der Befund.
Hyperkalzämie:
Nach Feststellung der Hyperkalzämie war die Bestimmung des Parathormon indiziert. Womit die Diagnose Hyperparathyreoidismus gestellt. Prinzipiell konnte auch Hyperkalzämie durch Dehydratation entstehen. Es erfolgte diesbezüglich die Rehydratationstherapie. Zum Ausschluss von Sarkoidose erfolgte von uns die ACWE-Hemer-Kontrolle.

Hyperthyreose:
Bei der Hyperthyreose muss die Thiamazol-Dosis individuell nach der Höhe der Schilddrüsenparameter angepasst werden. Bei drohender thyreotoxischer Krise: Vorbereitung zu einer Radiojod-Therapie sowie Strumektomie.

B: Laborchemisch zeigten sich grenzwertig erhöhte Schilddrüsen-Hormone unter Hormonsubstitution. Zur Anpassung haben wir die Dosis vorübergehend pausiert, anschließend reduziert. Weitere Kontrollen sind erforderlich.

				TVT Lungenembolie.
Thrombose:
Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte wegen des Verdachtes auf eine frische Beinvenenthrombose. Seit 3 Tagen bestehen ziehende Schmerzen und eine Schwellung im rechten Fuß sowie ein Spanungsgefühl in der rechten Wade. Klinisch fand sich eine schmerzhafte Schwellung im Sprunggelenk rechts. Druckschmerzen in der rechten Fußsohle. Anamnestisch wurde kein Trauma erhoben. Im konventionellen Röntge war keine Veränderung der knöchernen Struktur zu erkennen. Regelrechte Artikulation. Durch Duplexsonographie konnten wir eine Beinvenenthrombose sicher ausschließen.
B:
Prinzipiell sollte die Dauer der Antikoagulation nach tiefer Venenthrombose 3-6 Monate betragen. Dies sollte individuell an das Risiko angepasst werden.
C: Wir nahmen den Patienten nach stattgehabter Unterschenkelvenenthrombose rechts stationär auf. Die Venenkompressionssonographie zeigte .... Hinweise auf okkulte Blutung fanden wir nicht (keine Makrohämaturie, Untersuchung auf okkultes Blut im Stuhl negativ). Wir begannen eine Antikoagulation mit Marcumar bei überlappender Behandlung mit einem niedermolekularen Heparin in therapeutischer Dosierung. Die begonnene Antikoagulation mit Marcumar empfehlen wir für 6 Monate beizubehalten. Das erkrankte Bein wurde mit Kompressionsverbänden behandelt. Ein Unter-Oberschenkelschenkel-Kompressionsstrumpf der Klasse ... wurde dem Patienten verordnet.

Lungenembolie:
A: Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Lungenembolie zuerst auf der Wachstation. Radiologisch bestätigte sich die Diagnose einer Lungenembolie. Laborchemisch zeigte sich ein erhöhter D-Dimere-Wert. Die betroffene untere Extremität wurde mit einem Kompressionsstrumpf behandelt. Hinweise für eine kritische Blutung oder Tumorerkrankung fanden sich nicht. Wir begannen eine mit der vorausgehenden niedermolekularen Heparinisierung überlappende orale Antikoagulation mit Marcumar, welche über 12 Monate beibehalten werden sollte.
Der Pat. hat einen Marcumar-Pass erhalten und wurde über mögliche Nebenwirkungen ausführlich aufgeklärt.

B: Laborchemisch war D-Dimere signifikant erhöht. Zum Ausschluss einer Lungenembolie wurde eine Thorax-CT veranlasst. Dabei konnte eine Embolie in den Pulmonalarterien beidseits, insbesondere im rechten Pulmonalis-Hauptstamm sowie subsegmentär in beiden Lungenflügeln, dargestellt werden. Hinweise für eine Phlebothrombose ergaben sich nicht. Nach erfolgter Gastroskopie mit o.e. Befund wurde überlappend mit einer NMH-Therapie eine orale Antikoagulation eingeleitet, die wir für weitere 12 Monate empfehlen.
B: Die Konstellation aus der Anamnese und liik ( Z.n. TVT, RSBundschlechter GA gae den Verdacht auf Lungenembolie.

					Urologie u. Infekt.
Nierenkolik:
A: Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Nierenkolik links. Wir begannen eine Therapie mit ausreichender sowohl oraler als auch parenteraler niederkalorischer Flüssigkeitszufuhr mit Analgetikazusätzen (Novalgin, Dipidolor) und Buscopan, worunter sich der AZ besserte. Sonographisch wurde ein Nierenstau links festgestellt. Das i.v. Pyelogramm zeigte .... . Am gleichen Tag erfolgte nach Rücksprache mit dem diensthabenden Kollegen eine Verlegung in die urologische Abteilung zu weiteren diagnostischen und gegebenenfalls urologisch interventionellen Behandlungsmaßnahmen.

B: Zur Prophylaxe einer Nierenfunktionsstörung nach KM-Exposition sollte eine kontrollierte Hydrierung erfolgen.

Urosepsis:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Sepsis und progredienter AZ-Verschlechterung. Bei zunächst nicht auffälligem U-Status und Leukozyturie zeigte sich später in der Blutkultur eine .... Besiedlung, ursächlich ist daher von einer Sepsis a.e. i.R. einer Harnweginfektes auszugehen. Es wurde eine Therapie mit niederkalorischer Flüssigkeitszufuhr, Antibiotika (i.v. Ciprofloxacin), worunter sich der AZ besserte und die Pat. entfieberte. Die Entzündungsparameter im Blut waren rückläufig.

Harnwegsinfekt:
Ein Harnweginfekt wurde mit Ciprobay behandelt, dies zeigte sich im Verlauf im Resistogramm als resistenzgerecht.

Sepsis:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Sepsis zuerst auf unserer Wachstation zu Monitoringüberwachung. Bei Aufnahme bestand eine Ruhedyspnoe bei hochfieberhaftem klinischem Status, ausgeprägtem schlechtem AZ und Tachykardie. Laborchemisch bestand eine Leukozytose von .... Tsd/ul. Die Entzündungswerte sind mit einem CRP von ... mg/dl deutlich erhöht. Es fand sich ein erhöhter Kreatininwert von ... mg/dl. Bei schlechtem AZ erfolgte unmittelbar eine antibiotische Therapie mit ...., ausreichender niedermolekularer Flüssigkeitssubstitution sowie transnasale Gabe von Sauerstoff.

B: In der Blutkultur fanden sich .... entsprechend sensibel auf die durchgeführte antibiotische Behandlung.

Fieber unklarer Genese:
Die klinische Untersuchung ergab einen unauffälligen Befund. Die Laboruntersuchung ergab ein regelrechtes Blutbild, die allgemein Entzündungsparameter waren normwertig, U-Status unauffällig.
Echokardiographisch ließ sich keine Oszillation/Vegetation bzw. Klappenfehler nachweisen.
Ein paar Tage nach Absetzen der antibiotische Therapie Rückgang der Krankheit mit erneutem Fieber, Husten, keine Arthralgien, keine Krankheitsgefühl.
Röntgenologisch ließ sich ein pulmonales Infiltrat ausschließen.

Diesbezüglich erfolgte unter Anpassung der Nierendosis die Therapie mit kalkulierter Breitspektrum-Antibiose.

Erysipel:
A: Die stationäre Aufnahme erfolgte wegen eines fieberhaften Infektes. Vor 2 Wochen wurde der Patient wegen eines Erysipels ambulant antibiotisch behandelt, jedoch erwärmte und rötete sich der rechte Unterschenkel wieder, seit heute Mittag besteht hohes Fieber von 39°C, ferner herabgesetztes Allgemeinzustandes und Unwohlgefühl im Oberbauch mit Brechreiz. Röntgenologisch ließ sich ein pulmonales Infiltrat ausschließen.
B: Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild eines Erysipels am linken Unterschenkel. Bei Aufnahme zeigte sich eine begrenzte Rötung am Unterschenkel, geringfügig druckschmerzhaft mit Schwellung, Fieber bis ....
Die Entzündungsparameter sind mit einem CRP von.... mg/dl deutlich erhöht. Therapeutisch erfolgte eine antibiotische Therapie mit ..... sowie mit lokal entzündungshemmender Behandlung.

					Synkope
Synkope:
A: Die Einweisung erfolgte notfallmäßig, da der Patient angab, zuhause eine Synkope erlitten zu haben. Seit Monaten progrediente AZ-Verschlechterung, vermehrte Demenz. Die Anamneseerhebung war bei bekannter Demenz nicht möglich. Soweit erinnerlich sei zu Hause beim Gehen der Rollator weggerollt und er auf die linke Körperseite gefallen. Dabei zog er sich multiple Ellenbogen- und Hüftprellungen zu.

B: Wegen rhythmogener Synkope bei abruptem Abfall der Herzfrequenz auf unter 30/min mit Kardiodepression bei vermindertem Herzzeitvolumen wurde die Patientin aus der internistischen Abteilung XX zu uns verlegt. Neuerlich wurde eine selektive ß-Blocker-Therapie bei hypertensiver Entgleisung eingeleitet. Der Blutdruck lag systolisch bei 60 mmHg. Medikamentös war die Bradykardie nicht beherrschbar. Der Puls lag bei 40/min. Deswegen wurden von uns passagere Schrittmacher eingesetzt. Nach dem Beenden der herzfrequenzbeeinträchtigenden Medikamente zeigte sich weiterhin eine Bradykardie mit HF von ca. 30/min. Auch der Atropintest fiel negativ aus. Aufgrund dessen stellte sich deutlich die Indikation zur permanenten SM-Implantation. Am xxx führten wir komplikationslos die Implantation eines Zweikammer-SM durch. Die Wunde heilte primär. Die SM-Kontrolle zeigte eine regelrechte Aggregatfunktion.
Die Fadenentfernung ist für 10 p.o. Tage vorgesehen. Die SM-Kontrolle sollte im Zeitabstand von 3 Monaten folgen.

B: Die Einweisung erfolgte notfallmäßig, nachdem der Patient zu Hause nach Alkoholkonsum von 2 Flaschen Bier ohnmächtig geworden war. Im Hintergrund der Anamnese bestehen seit Mitte 2009 rezidivierende synkopale Ereignise. Zahlreiche kardiologische Untersuchungen sind bereit vorgenommen worden. Auch eine neurologische Ursache konnte ausgeschlossen werden.
Die Aufnahme erfolgte primär auf der Intensivstation. EKG und die wiederholte Troponin-Tests waren negativ. Laborchemische Tests waren im Wesentlich unauffällig. Alkoholfoetor und eine Verstauchung der Großzehe rechts waren feststellbar. Im LZ-EKG konnten wir eine therapiebedürftige Rhythmusstörung ausschließen. Beim Schellongtest konnten wir eine pathologische Puls-Erhöhung im Stehen im Vergleich zum Liegen sowie Blutdruckabfall um 25 mmHg feststellen, ohne Kreislaufdysregulation. Prinzipiell ist ein Schellongtest positiv bei fehlendem Pulsanstieg kompensatorisch bei hypotonen Blutdruckwerten.
Die Anfrage des Eventrekorders ergab keine relevanten Pausen bei automatischer Rausch-Fehlinterpretation als tachykarde HRST mit einer mittleren HF cion xxx.
Wir empfahlen Präventionsmanöver wie Kreuzen der Beine und Anspannen der Muskulatur.

C: Aufgrund eines erstmaligen präsynkopalen Ereignisses erfolgte die stationäre Aufnahme zur Ursacheabklärung. Elektrokardiographie und der wiederholte Troponin-Test waren bei der Aufnahme unauffällig. Echokardiographisch zeigte sich kein Anhaltspunkt für eine organische Herzerkrankung. LZ-EKG und LZ-RR waren ebenfalls unauffällig. Somit konnte eine kardiale Ursache weitgehend ausgeschlossen werden. Laborchemisch zeigte sich eine signifikante Erhöhung des D-Dimere auf.... µg/ml. Zum Ausschluss einer pulmonalen Embolie veranlassten wir einen Angio-CT, wobei der Verdacht auf LE nicht bestätigt wurde.
In der Duplexuntersuchung der hirnversorgenden Gefäße ließ sich eine diffuse Atherosklerose der Halsarterien mit Strömungsstörungen und bis zu 40-50 % langstreckige Lumenreduktion (hämodynamisch nicht relevant) feststellen. Eine jährliche Kontrolle ist zu empfehlen.

					Neurologie:

Krampfanfall:
Frau A. brach am Aufnahmetag sitzend nach einer plötzlich auftretenden Übelkeit zusammen. Laut Angaben ihre Freundin war die Pat. ca. 30 Minuten nicht ansprechbar. Urinabgang, ein Zungenbiss konnte jedoch nicht festgestellt worden. Beim Eintreffen des Rettungswagens war die Pat. etwas benommen und benebelt, sonst wach, orientiert.
Frau A. wurde aufgrund eines Ohnmachtszustandes stationär aufgenommen. Im Hintergrund der Anamnese bestand der Verdacht auf einen zerebralen Krampfanfall. Zustand nach mehrfacher Meningeom-Operation. Initial besteht ein Mengioms-Residuum bzw. Rezidiv mit Infiltration an mehreren Stellen. Laut Angaben der Patientin traten ähnliche Symptome vor 2 Jahren auf.
Zur weiteren Abklärung zogen wir konsiliarisch den neurologischen Kollegen hinzu. Hierbei deuteten die Beschwerden auf einen zerebralen Krampfanfall hin, eine Synkope konnte allerdings nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden. Daraufhin erfolgte die Ursache-Abklärung. Wir führten diesbezüglich die übliche kardiale Diagnostik wie Ruhe-EKG und LZ-EKG sowie Echokardiographie durch, ohne wegweisenden Befund.
Zusammenfassend ist zu sagen, dass die o.g. Beschwerden im Rahmen eines epileptischen Anfalls zu bewerten sind. Laut neurologischem Konsiliarius soll die Umstellung der antikonvulsiven Therapie auf z.B. Keppra erfolgen.

Apoplex:
Frau M. wurde wegen einer plötzlich aufgetretenen Lähmung der linken Körperseite und Blickwendung nach rechts zunächst ins Krankenhaus Dülmen aufgenommen, ein Nativ-CCT dort war noch unauffällig. Sonographisch zeigte sich ein ACI-Verschluss rechts. Daher wurde umgehend eine iv-Lyse begonnen und die Pat. in unsere Klinik verlegt. Hier zeigten sich klinisch neurologisch eine hochgradige sensomotorische Hemiparese links, Neglect nach links, Blickdeviation nach rechts sowie eine Dysarthrie (9NIH-SS 14), CT-graphisch beginnende Infarktfrühzeichen im Mediastromgebiet rechts sowie ein hyperdenses Mediazeichen rechts.
CT-angiographisch fand sich ein Verschluss der A. Carotis rechts sowie der A. Cerebri media rechts, eine intraarterielle Intervention war daher nicht möglich. Wir setzten daher die iv-Lyse mit insgesamt 50 mg ITPA fort und nahmen Frau M. auf unsere Stroke Unit auf. Im Kontroll-CCT demarkierte sich ein ausgedehnter Mediainfarkt rechts. Im Verlauf kam es zu zunehmender raumfordernder Wirkung, so dass am 17. 09. eine dekompressive Kraniotomie notwendig wurde. Als Komplikationen kam es zu einem einmaligen generalisierten epileptischen Anfall am 11.09, zu dreimaliger, je spontan sistierender Asytolie am 12.09. sowie zu einer Aspirationspneumonie, die über 2 Wochen antibiotisch behandelt wurde. Die ACI rechts zeigte sich auch doppler- und duplexsonographisch weiter verschlossen, die ACI links zu 70 % arteriosklerotisch stenosiert. In der transösophagealen. Echokardiographie (TEF) zeigten sich keine infrakardialen Thromben und kein Shunt auf Vorhofebene. Damit war kein Anhaltspunkt für eine kardiale Emboliequelle gegeben. Zusammenfassend stellen wir daher die Diagnose eines arterio-arteriell embolischen Mediainfarkts rechts. In der fiberendoskopischen Schluckdiagnostik (PEES) zeigte sich keine höhergradige Dysphagie, wegen fluktuierender Vigilanz wurde aber zunächst die Magensonde belassen. Frau M. wurde zuletzt mit Hilfe der Physiotherapie im Sitzen mobilisiert. Antrieb und Initiative sind stark herabgesetzt, die affektive Schwingungsfähigkeit ist aufgehoben.

VORSCHLAG ZUM PROCEDERE:
1.	Dauerhafte incutro phylaxe mit ASS 100 mg und Simvastatin 40 mg
2.	Wir bitten um Kontrolle und ggf. Optimierung der Kardiovaskulären Risikoaktionen, insbesondere des Blutdrucks. Die Werte sollten systolisch130 und diastolisch 90 mmHg nicht überschreiten. Im Intervall sollte eine LZ-Blutdruckmessung zur Überprüfung der Behandlung durchgeführt werden. Der HbA1c sollte < 5 sein. Das LDL sollte optimalerweise < 90mg/dl auf jeden Fall aber < 100mg/dl betragen.
3.	Bei ausreichend verbesserter Vigilanz kann die Magensonde im Verlauf entfernt und ein oraler Kostaufbau begonnen werden.
4.  Wir empfehlen dauerhaft auch nach Ende der Rehabilitationsbehandlung regelmäßig 1-2-mal wöchentlich Physiotherapie auf neurophysiologischer Grundlage.
Wir empfehlen EKG-Kontrolle und Kontrolle der systemischen Entzündungsparameter in einer Woche. 

B: Frau M. wurde wegen plötzlich aufgetretener Sprachstörung im Sinne einer Störung des Sprachverständnisses, Schwierigkeiten, Gedanken auszudrücken und Wortfindungsstörungen stationär aufgenommen. Es besteht ein Z.n. linkshirniger Apoplex mit hochgradiger beinbetonter Hemiparese rechts 05/2011. Es erfolgte damals die stationäre Einweisung in das Klinikum ........ Dort erfolgten eine umfassende diagnostische Abklärung und Therapie, anschließend stationäre Reha. Seitdem klagte die Patientin über eine residiale hochgradige beinbetonte Hemiparese rechts mit milder Aphasie.
Beim Eintreffen im Krankenhaus fand sich eine deutliche Verbesserung des Sprachverständnisses.
Im Aufnahme-CCT zeigte sich ein Multiinfarkt-Syndrom. Ein frischer ischämischer Infarkt bzw. eine Blutung fand sich nicht. Eine diagnostisch bzw. therapeutische Maßnahme wurde bereits durchgeführt. In der Duplexsonographie der hirnversorgenden Gefäße ließ sich ein stenosierendes Gefäß ausschließen.

Bewusstseinsstörung:
Aufgrund einer Bewusstseinsstörung erfolgte per NAW die stationäre Einweisung. Die Aufnahme erfolgte primär auf der Intensivstation. Die Anamneseerhebung war bei bekannter kompletter Aphasie und schlafähnlichem Zustand nicht möglich. Laut Angaben der Angehörigen besteht seit mehreren Tagen eine zunehmende Verschlechterung des Allgemeinzustandes. Das Essen und Trinken wurde seit gestern verweigert. Es kam zu vermehrter Schlafbedürftigkeit, zuletzt zeigte die Patientin fast keine Reaktion mehr, ferner wurde ein passagerer hängender Mundwinkel vom Notarzt beobachtet. Aufgrund des Verdachtes auf TIA erfolgte eine Computertomographie des Schädels. Computertomographisch zeigte sich eine deutliche Atrophie im Sinne eines Hydrocephalus e vacuo sowie eine kleine vaskuläre Enzephalopathie (re. Partiell). Es gab keinen Hinweis auf einen frischen Infarkt bzw. eine Blutung. Ein Vorhofflimmern als Emboliequelle ließ sich im Langzeit-EKG ausschließen. Auf eine weitere kardiologische Diagnostik haben wir bewusst bei fehlenden therapeutischen Konsequenzen verzichtet. Zur primären Prävention haben wir die Aggregationshemmertherapie begonnen.
Die Verabreichung von Essen und Trinken war durch unser Pflegepersonal nicht möglich. Aufgrund dessen haben wir nach Rücksprache mit den Angehörigen die Patientin mit einer PEG-Anlage versorgt.

Zur weiteren Verifizierung der Stenose soll nach Empfehlung der Radiologen eine konventionelle Angiographie durchgeführt werden, anschließend je nach Befund eine interventionelle Behandlung.

Schwindel:
Wir stellten zunächst bei der Aufnahme eine deutliche Hypertonie fest (RR 220/90 mmHg). Es erfolgte zunächst von uns die intensivierte Blutdruckeinstellung. Darunter zeigte sich eine rasche Verbesserung der Symptomatik.
Folgende Untersuchungen wurde von uns durchgeführt: EKG, Langzeit-EKG, Langzeit-RR- Messung, Echokardiographie, Belastungs-EKG, wobei keine Auffälligkeiten festgestellt wurden.
In einer Carotis-Duplex-Untersuchung ließ sich allerdings eine 50-70-prozentige ACI-Stenose re. feststellen. Eine MR-Angiographie sollte diesbezüglich durchgeführt werden. Duplex-Kontrollen sollten im Zeitabstand von 3 Monaten folgen. Bei symptomatischer ACI-Stenose sollte eine möglichst rasche TEA durchgeführt werden. Zur weiteren Risikostratifizierung empfehlen wir ebenfalls eine gefäßchirurgische Mitbetreuung.

Zusammenfassend ist zu sagen, dass der Blutdruck als Ursache für den Schwindel zu sehen ist. Diff.-diagnostisch sind Durchblutungsstörungen im Rahmen einer ACI in Betracht zu ziehen.


B: Der Patient gab an, während des Umgangs mit einer elektrischen Kettensäge nach längerer Arbeit, längerem Schwitzen sowie mangelhafter Flüssigkeitsaufnahme mehrfach hintereinander aufgetretene präsynkopale Zustände erlitten zu haben.

Zur diagnostischen Abklärung eines präsynkopalen Ereignisses erfolgte die stationäre Aufnahme. Angina pectoris-Symptomatik sowie Dyspnoe wurde verneint. Laborchemisch sowie elektrokardiographisch wurde bei Dokumentation von Erregungsrückbildungsstörungen ein akuter Myokardinfarkt ausgeschlossen. Klinisch-neurologisch ergab sich kein Hinweis für neurologische Defizite. Klinisch und röntgenmorphologisch ergab sich kein Hinweis für ein pneumonisches Infiltrat. bzw. kardiale Dekompensation. Echokardiographisch wurde bei dem Bild einer hypertensiven Herzerkrankung bei guter biventrikulär-systolischer Funktion und ohne relevantes Vitium ein unauffälliger Befund beschrieben. Hinweise für eine höhergradige Herzrhythmusstörung ergaben sich bei durchgehend normfrequentem Sinusrhythmus nicht.
Bei pathologisch ausgefallener Ergometrie wurde nach Anhebung des Quick-Wertes eine Koronarangiographie durchgeführt, wobei eine hämodynamisch relevante Koronarstenose ausgeschlossen wurde. Postangiographisch wurde eine OAK-Therapie aufgenommen. Weitere Gerinnungskontrollen sind erforderlich.

Akuter Parkinsonschub
Die Einweisung erfolgte notfallmäßig, da seit dem Morgen eine rapide Verschlechterung des Allgemeinzustandes bestand; anhaltende Schläfrigkeit, Steifigkeit im ganzen Körper mit neurologischem Defizit im Sinne einer spastischen Hemiparese rechts. Laut Angaben seiner Ehefrau war seit mehreren Tagen die Kommunikationsfähigkeit des Patienten zunehmend eingeschränkt, angefangen mit nächtlicher Unruhe, Aggression und Tageschschläfrigkeit.
Bei der klinischen Untersuchung fanden sich Hinweise auf Exsikkose bei typisch trockener Haut und Schleimhäuten bei vermindertem Hautturgor. Fremdanamnestisch wurde mangelhafte Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme in den letzten 24 Stunden erhoben. Die Aufnahme erfolgte primär auf der Intensivstation, wo der Patient hämodynamisch stabilisiert wurde. Bei vorbekannter Morbus Parkinson ergab sich i. D. der craniellen Computertomographie bei beginnender Hirnatrophie kein Nachweis eine frische intracerebrale Blutung-. Es gab keine frischen Ischämiezeichen.
Wir führten die Rehydratationstherapie durch. Parallel haben wir zur Linderung der Symptome PK-Merz parenteral verabreicht.

Epilepsie:
Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte unter dem klinischen Bild einer Bewusstseinsstörung und im Hintergrund der Anamnese bekannter Epilepsie mit Zustand nach epileptischem Status. Erneut erlitt die Pat. einen generalisierten Krampfanfall und kam stuporös zur stationären Krankenhausbehandlung. Die Patientin litt auch an einer Hypertonie a.e. reflektorisch u. Tachykardie bis 160/min. Stationär entwickelte sich ein hohes Fieber. Wir starteten die antibiotische Therapie zunächst mit Rocephin, später auf Tazobac umgestellt. Wegen Makrohämaturie stellten wir die Patientin bei den urologischen Kollegen vor. Eine gezielte antibiotische Therapie des Harnwegsinfekts wurde empfohlen.
Während des Hospitalisation konnte ein anhaltender serieller Krampfanfall beobachtet werden. Eine hochdosierte antikonvulsive Therapie wurde eingeleitet, die keine ansprechbare Wirkung zeigte. Im Verlauf verschlechterte sich der AZ sukzessiv. Am 12.03.2013 verstarb die Patientin infolge einer zentralen Atmungsstörung bei therapierefraktärem epileptischem Status.
Wir bedauern, Ihnen dies mitteilen zu müssen.
Exitus letalis infolge respiratorischer Insuffizienz:
Wegen Bewusstseinsstörung unklarer Genese erfolgte die stationäre Aufnahme. Die aktuellen SpO2-Werte lagen bei 86 % unter 7 Liter O2-Gabe. Die Patientin wurde initial nicht invasiv beatmet. Klinisch zeigte sich das typische Bild einer manifesten dekompensierten Herzinsuffizienz mit ausgeprägten Beinödemen beidseits, angehobene Atemexkursion beidseits, stark abgeschwächte Atemgeräusche in den Unterlapppen beidseits mit gedämpftem Klopfschall an gleicher Stelle als Hinweis auf Pleuraergüsse. Es erfolgte von uns die Therapie mit hochdosiertem i.v. Schleifendiuretikum. Darunter zeigte sich eine leichte Verbesserung der Oxygenierung. In der Röntgen-Thoraxaufnahme zeigte sich ein ausgelaufener Pleuraerguss bds., gleichzeitig waren bds. pneumonische Infiltrate nachweisbar. In Anbetracht der Gesamtsituation war eine rasche Ergussentlastung nicht unerlässlich. Wegen der anhaltenden Bewusstseinstrübung bis zur Somnolenz veranlassten wir eine Computertomographie der Schädels. Die Computertomographie wies im Vergleich zur 04/2008 eine wesentliche Befundänderung im Sinne eine Vergrößerung der Infarkt nach. Im Verlauf zeigte sich die Therapie mit Diuretika als nicht ausreichend ansprechend. Keine Besserung stellte sich nach hochdosierter Antibiose ein. Während des stationären Aufenthalts wechselten wir die systemische Antibiose mehrmals und ernährten die Patientin parenteral ernährt.
Eine PEG-Anlage lehnte die Betreuerin ab.
Eine sukzessive AZ-Verschlechterung gemischt mit Bewusstseinsstörung, anfangs mit Bewusstseinseintrübung und Somnolenz bis zum Stupor, wurde beobachtet.
Am ... verstarb die Patientin infolge einer schweren respiratorischen Insuffizienz (mit zentraler Atmungsstörung) bei generalisiertem Ödem und schwerer Pneumonie.

Wir bedauern, Ihne diese Nachricht mitteilen zu müssen.

Körperlicher Untersuchungsbefund:
79-jährige Patientin im leicht beeinträchtigten AZ, Körpergröße 160 cm, Gewicht 62 kg. Bewusstseinslage klar. Keine Dyspnoe. Haut und Schleimhaut sichtbar gut durchblutet. Kein Ikterus, keine Beinödeme. Pupillen beidseits mittelweit. Prompte Lichtreaktion. Pulmo: vesikuläres Atemgeräusch, sonorer Klopfschall, keine Rasselgeräusche. Abdomen weich, keine Druckschmerzen. Peristatik lebhaft. Cor, Herzaktion rhythmis, Ton rein, keine pathologischen Geräusche. Muskeleigene Reflexe seitengleich auslösbar. Hemiparese rechts. Grobe Kraft der Oberen Extremitäten rechts vermindert M4/5, rechts Bein plegisch. Milde Aphasie mit Wortfindungsstörungen.

MRSA:
Vor dem Hintergrund der Anamnese besteht eine MRSA-Infektion (Nase), es erfolgte bereits die effektive Sanierung. Die erneuten Nasen-Rachenabstriche zeigten eine MRSA-Besiedlung der Nase. Laut der Hygienemaßnahmen unseres Hauses erfolgte die Isolation des Patienten in einem Einzelzimmer. Erneut erfolgte von uns die effektive Herdsanierung mit Turixin-Salbe und Mundspülung. Wir bitten um Fortführung der MRSA-Sanierung über insgesamt 10 Tage, anschließend 3-mal Nasen-Rachenabstriche im Verlauf.
Stromschlag:
Der Patient wollte in seiner Wohnung ein Stromkabel verlegen, als er plötzlich einen Schlag spürte und daraufhin mit beiden Händen für ungefähr 30 Sekunden am Kabel festhielt. Danach stürzte er zu Boden, ohne das Bewusstsein zu verlieren. Er klagte über ausgeprägte Schulterschmerzen. Bei der Untersuchung war er kreislaufmäßig unauffällig. Radiologisch bestanden weder ossäre Schulterläsionen noch eine Luxation. Das EKG war normal.

Sonographie:
In der auswärtig durchgeführten Sonographie des Oberbauches wurden multiple, disseminierte, echoreiche hepatische Herde unterschiedlicher Größe beschrieben, die gegenüber einer Voruntersuchung vor einem Jahr keine Progredienz aufwiesen.

Leukämie:
Es bestand aufgrund der Symptomatik der Verdacht auf akute Leukämie. Das Labor zeigte eine makrozytäre Anämie bei verminderten Hb auf 4,7 mg/dl und Thrombozytopenie. LDH sind erhöht, die Gerinnungsparameter normgerecht.
Leukämie wurde durch den Nachweis von Blasten bestätigt.
Eine Leukämie macht sich allgemein durch Abgeschlagenheit, Juckreiz, mangelnde Belastbarkeit bemerkbar. Dies können erste Symptome eine Leukämie sein.
Zur genauen Bestimmung wird eine Knochenmarkpunktion durchgeführt.

Mangelnde Sprachkenntnisse:
Durch Sprachprobleme war es nicht möglich, eine Verständigung aufzubauen bzw. die üblichen Untersuchungen suffizient durchzuführen.

Sozialdienst:
- Zur Absicherung der häuslichen Versorgung haben wir den Sozialdienst unseres Hauses eingeschaltet.
- Die häusliche Versorgung ist sichergestellt.
–	Den Antrag für eine AHB wurde vom Sozialdienst gestellt.
–	Konsil:
–	Nach Empfehlung des neurologischen Konsiliarius haben wir ebenfalls eine CCT veranlasst, wobei eine frische Blutung bzw. ein Infarkt ausgeschlossen wurden. 
–	Vom orthopädischen Konsiliarius wurde eine konservative Therapie unter Anpassung der analgetischen Therapie empfohlen.

Allergie:
Der Patient wurde von seiner Ehefrau in unsere Notfallstation gebracht, da bei ihm plötzlich Juckreiz an Oberkörper und Armen aufgetreten waren. Etwa 2 h vor Beginn der Beschwerden hatte der Patient gefrühstückt und zwei Tabletten Paracetamol eingenommen. Es fand sich ein urtikarielles Exanthem am Oberkörper, Herz -und Lungenauskultation waren unauffällig. Nach Gabe von Sauerstoff-Volumensubstitution sowie intravenöser Verabreichung von Antihistaminika und Kortikosteroiden war die Symptomatik rasch regredient.
–	Die notfallmäßige stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer allergischen Reaktion nach einem Insektenstich (bei unklarer Exposition), zuerst auf der Wachstation zur Monitorüberwachung. Unter einer Therapie mit Kortikosteroiden und Antihistaminika konnte der Zustand der Pat. gebessert werden.

Epistaxis:
Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte nach initial sehr heftiger Epistaxis; diese wurde vom Notarzt durch eine Nasentamponade gestillt. Nach einer Quickerhebung stellten wir die Patientin beim Hoärztliche Kollegen vor, dieser verödete die Blutungsquelle.
Bluttransfusion:
Die aktuelle stationäre Einweisung der Patientin erfolgte zur geplanten Bluttransfusion bei uns. Zum Aufnahmezeitpunkt berichtete die Pat. über schnelle Erschöpfung und Belastungsdyspnoe.

Livide Verfärbung D1. bei bekannter pAVK:
Bei der Aufnahmeuntersuchung berichtete die Patientin von seit 2 Wochen bestehenden zunehmenden Schmerzen am linken Fuß, dieser sei langsam blau geworden.
Der große Zeh links war livid verfärbt und geschwollen. Eine Prostavasin-Therapie habe bereits mehrmals stattgefunden.





Bei Frau L. war die orale Nahrungsaufnahme aufgrund einer Dysphagie bei Z.n. ischämischem Insult am 11.01.2013 nicht ausreichend möglich. Aus diesem Grunde erfolgte damals die PEG-Anlage. Bei der klinischen Untersuchung zeigte die Patientin eine starke Vigilanzminderung.
Laborchemisch zeigten sich eine ausgeprägte Hyponatriämie (112 mmol/l) sowie leicht erhöhte Entzündungswerte mit Leukozytose von 16000 und CRP von 1,78mg/dl. Initial erfolgte die Gabe von hypotoner Kochsalzlösung, darunter ließ sich das Serumnatrium ausgleichen. Die Vigilanz besserte sich rasch.
Die Gastroskopie zeigte eine regelrechte Lage der PEG-Sonde. Die Zufuhr von Nahrung und Flüssigkeit erfolgte zuerst in niedriger Menge und Geschwindigkeit via Pumpe. Später erfolgte eine Dosissteigerung. Diese wurde von der Patientin gut toleriert. Frau L. entwickelte während des stationären Aufenthaltes kein Erbrechen.
Ein Harnwegsinfekt wurde antibiotisch behandelt.
Wir empfehlen engmaschige Kontrolle v.a. der Zufuhrgeschwindigkeit der Sondenkost. Solche Maßnahmen können Erbrechen bei PEG-TrägerInnen verhindern.
Während der Verabreichung der Sondenkost muss sich die Patientin vorzugsweise in halbsitzender Position befinden. Außerdem sollten jeweils nur kleine Mengen verabreicht werden.
Am 08.03.2013 konnten wir Frau L. in verbessertem AZ in hausärztliche Betreuung entlassen.
Herr R. erlitt durch einen Sturz zu Hause eine pertrochantäre Femurfraktur rechts. Deshalb kam es zur stationären Aufnahme im Mutterhaus der Borromäerinnen.
Es erfolgte am 09.02.2013 die operative Versorgung mittels eines PFN-Nagels.
Postoperativ entwickelte sich ein typisches psychotisches Durchgangssyndrom. Der Patient war verwirrt, voll desorientiert.
Zur Durchführung einer geriatrische Reha erfolgte am 21.02.2013 die Verlegung in unsere Einrichtung. Eine genaue Anamnese bei bekannter Demenz war nicht eruierbar. Laut Aussage der Tochter ist chronischer Schwindel bekannt. Der Patient war deswegen in neurologischer Behandlung.
Wir führten eine geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung mit strukturierten Behandlungsmaßnahmen wie aktivierender pflegerischer Betreuung, Physiotherapie und Krankengymnastik durch.
Krankengymnasten und Pflegepersonal waren angehalten, den Patienten so schnell wie möglich aus dem Bett zu holen und zu mobilisieren. Die Mobilisation des Pat. gestaltete sich sehr schwierig. Der Patient verhielt sich andauernd aggressiv. Er verweigerte die Therapie vollständig. Völlige Verwirrung und zeitliche wie räumliche Desorientierung waren zu erkennen. Dadurch blieb trotz intensiver Physiotherapie die Mobilisation des Patienten ungebessert. Eine Beinlängendifferenz wurde durch Schuherhöhung ausgeglichen.
Eine AHB wurde durch Sozialstation für ihn organisiert und von der Krankenkasse genehmigt. Die Rehaklinik hat mit der Begründung der Rehaunfähigkeit die Anschlussheilbehandlung abgelehnt.
Prinzipiell ist eine Verbesserung der psychotischen Symptome nach Delir zu erwarten. Wir bitten um weitere strukturierende krankengymnastische Übungen.
Am 14.03.2013 verlegten wir Herrn R. in die Kurzzeitpflege.
Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte unter dem klinischen Bild einer Bewusstseinsstörung und im Hintergrund der Anamnese bekannter Epilepsie mit Zustand nach epileptischem Status. Erneut erlitt die Pat. einen generalisierten Krampfanfall und kam stuporös zur stationären Krankenhausbehandlung. Die Patientin litt auch an einer Hypertonie a.e. reflektorisch u. Tachykardie bis 160/min. Stationär entwickelte sich ein hohes Fieber. Wir starteten die antibiotische Therapie zunächst mit Rocephin, später auf Tazobac umgestellt. Wegen Makrohämaturie stellten wir die Patientin bei den urologischen Kollegen vor. Eine gezielte antibiotische Therapie des Harnwegsinfekts wurde empfohlen.
Während des Hospitalisation konnte ein anhaltender serieller Krampfanfall beobachtet werden. Eine hochdosierte antikonvulsive Therapie wurde eingeleitet, die keine ansprechbare Wirkung zeigte. Im Verlauf verschlechterte sich der AZ sukzessiv. Am 12.03.2013 verstarb die Patientin infolge einer zentralen Atmungsstörung bei therapierefraktärem epileptischem Status.
Wir bedauern, Ihnen dies mitteilen zu müssen.
Synkope:
Frau P. sei nach Miktion synkopal geworden und es sei zum Bewusstseinsverlust für ca. 20 Minuten gekommen. Sie stellte sich deswegen bei ihrem Hausarzt vor, mit umgehender Einweisung. Seitens des Hausarztes bestand der Verdacht auf TIA. Computertomographisch ließ sich eine frische Blutung bzw. ein Infarkt ausschließen. Anschließend folgte die neurologische Untersuchung und damit auch die EEH-Diagnostik. Die neurologische Untersuchung zeigte ebenfalls keine Auffälligkeit. Im Aufnahme-EKG sahen wir einen Sinusrhythmus mit HF von 150/min, ohne Ischämiezeichen. In der Echokardiographie ließ sich eine leicht eingeschränkte li. Ventrikuläre Pumpfunktion ohne regionale Wandbewegungsstörungen diagnostizieren. Im LZ-EKG konnten wir eine Tachyarrhythmiephase mit einer Frequenz bis 150/min bei durchgehendem Vorhofflimmern dokumentieren. Daher digitalisierten wir die Patientin zur Frequenzsenkung, darunter konnten wir eine ausreichend Frequenzsenkung erreichen. Zur Regulierung und Rezidivprophylaxe bei nicht permanentem Vorhofflimmern begannen wir die Therapie mit Multaq, was ineffektive Effekte zeigte. Aufgrund dessen führten wir die Therapie erneut mit ß-Blocker und Digitalis bei Neigung zur Tachyarrhythmie durch. Wegen Vorhofflimmern ist eine weitere Marcumartherapie indiziert,daher sollte die Marcumartherapie mit einem INR zwischen 2 und 3 fortgeführt werden. Wir gehen davon aus, dass die zur Aufnahme führende Beschwerdesymptomatik am ehesten auf dem Boden einer Tachyarrhythmia absoluta aufgetreten ist. Als differentielle Diagnose besteht eine vasovagale Synkope bei positivem Schellongtest.


Vorhofflimmern:
Spontankonversion.
Die notfallmäßige stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Tachyarrhythmia absoluta zuerst auf unserer Wachstation zur Monitoringüberwachung im EKG. Labordiagnostisch konnte kein akuter Myokardinfarkt nachgewiesen werden. Im weiteren Verlauf kam es zu einer Spontankonversion in einen Sinusrhythmus. Im Langzeit-EKG zeigte sich eine durchgehende Sinusrhythmus.

Kardioversion VHF:
Die notfallmäßige stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer bereits vorbestehenden TAA bei VHF zunächst auf unserer Wachstation zur Monitoringüberwachung. Im Weiteren konnte nach einer elektiven Kardioversion ein Sinusrhythmus registriert werden. Ein weitere EKG- Kontrolle sowie eine LZ-EKG Untersuchung bestätigten einen durchgehenden Sinusrhythmus. Die vorbestehende orale Antikoagulation mit Marcumar sollte noch mind. 4 Wochen fortgeführt werden. Nach 4 Wochen sollte eine LZ-EKG-Kontrolle erfolgen. Sollte dann ein durchgehender Sinusrhythmus vorliegen, könnte die orale Antikoagulation mit Marcumar abgesetzt werden.

Schrittmacher-Schwindel
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild eines plötzlich aufgetretenen Schwindels sowie Luftnot und allgemeiner AZ-Verschlechterung. Der echokardiographische Befund zeigte eine befriedigende Funktion des linken Ventrikels. Die Duplexsonographie der extrakraniellen Gefäße ergab keine hämodynamisch relevante Stenose der hirnversorgenden Gefäße. Im EKG und labordiagnostisch konnte kein akuter Myokardinfarkt nachgewiesen werden. Im LZ-EKG fanden sich Pausen bis 4... sec., sodass die ß-Blocker-Medikation beendet wurde. Im Kontroll-LZ-EKG registrierten wir aktuell keine Pausen mehr, jedoch stellten wir aufgrund einer durchgehenden Bradykardie (mittlere HF von .../min) eine Indikation zur SM-Implantation fest.

AV-Knoten-Reentry Tachykardie.
–	spontane Konversion unter Adenosin mit Etablierung eines stabilen Sinusrythmus. Erstereignis
Die stationäre Aufnahme der o.g. Patientin erfolgte, da sie seit 11:00 Uhr unter Pochen, Herzrasen, Beklemmungsgefühlen, Übelkeit sowie Schwindel litt. Zwischenzeitlich lag die Herzfrequenz bei 180/min, im Verlauf sogar bis auf 200/min ansteigend. Es wurde ihr schwarz vor Augen, sie verspürte ein Kribbeln im Bauch, danach trat eine Besserung ein. Es hatte keine Einnahme von Alkohol, Nikotin oder Medikamenten stattgefunden.
B: Aufgrund eines Anfallsweise auftretendem Herzrasens, verbunden mit Angst und Panikstörungen sowie Hyperventilation und Schwindel erfolgte die stationäre Aufnahme. Das Aufnahme-EKG zeigte eine regelmäßige Tachykardie mit Schmalkomplexem QRS, welcher durch Vagusreiz mit Valsava-Manöver, Bauchpressen, Carotisdruckmassage sowie Druck auf die Augäpfel nicht behoben werden konnte. Bei Versagen der nicht medikamentösen Therapie erfolgte eine i.v. Applikation von ß-Blockern, darunter terminierte sich rasch die Tachykardie. Die Echokardiographie zeigte einen unauffälligen Befund. In der Telemetrie ergab sich ebenfalls ein stabiler normofrequenter Sinusrhythmus. Wir empfahlen der Patientin eine kardiologische Mitbetreuung sowie ein Langzeit-EKG und eine Schilddrüsenfunktionskontrolle.
Bei einem erneuten Anfall sollte eine elektrophysiologische Untersuchung angestrebt werden.
Vorhofflimmern:
Die stationäre Aufnahme des Patienten erfolgte zur elektiven elektrischen Cardioversion bei Arrhythmia absoluta. Am ... wurde der Patient erfolgreich kardiovertiert. Die antiarrhythmische Therapie wurde von uns von Metoprolol auf Satolex umgestellt. Die Marcumartherapie sollte für vier Wochen durchgeführt werden. In dieser Zeit sollten regelmäßige EKGs und LZ-EKG-Kontrollen erfolgen. Bei stabilem Sinusrhythmus sollte danach die Marcumartherapie erneut diskutiert werden. Bei erneutem Rezidiv empfehlen wir eine rein frequenzregulierende Therapie sowie Fortführung der Marcumartherapie.

- Die stationäre Einweisung erfolgte wegen seit dem ... bestehender Tacharrhythmia absoluta bei VHF, neu dokumentiert. Vor allem gab der Pat. Herzrasen und Unwohlsein an. Deswegen wurde die Pat. in Ihrer Praxis vorstellig und daraufhin erfolgte die stationäre Einweisung. Initial nahmen wir die Pat. auf der Intensivstation auf. Es bestand eine orale Antikoagulation mit Phenprocoumon bei bekannte paroxysmalem VHF, erstdiagnostiziert 03/2012. Damals erfolgte die Therapie mit ß-Blocker.
Es wurde eine spontane Konversion innerhalb der ersten 12 Stunden beobachtet. Zur Therapie und Prophylaxe des paroxysmalen VHFs stellten wir die antiarrhythmische Therapie auf Sotalex um. Im Verlauf zeigte das EKG einen weitgehend normofrequenten Sinusrhythmus.

- Wegen TAA bei VHF erfolgte die stationäre Aufnahme (bekanntes intermettierendes VHF). Als Risikofaktoren bestehen ein Alter von über 70 Jahren, Hypertonie und Diabetes mellitus. Zum Zeitpunkt der Aufnahme klagte die Pat. über leichten Schwindel und Unruhegefühl. Sie gab jedoch keine Thoraxschmerzen an. Klinisch fand sich bei der Patientin arrhythmische Herzaktion mit peripherem Pulsdefizit und palpatorischer Herzfrequenz von 120/min. Objektive Zeichen einer linksherzinsuffizienz waren nicht zur erheben.
2.	 
Herzdekompensation:
Klinisch bestand das Vollbild einer linksführend dekompensierten Herzinsuffizienz NYHA mit positivem Korrelat in der röntgenologischen Aufnahme.

Die stationäre Aufnahme der Pat. erfolgte aufgrund einer zunehmenden Luftnot und einem Ödem der unteren Extremitäten. Auskultatorisch fanden sich ein feuchtes Rasselgeräusch über die Lunge und abgeschwächte Atemgeräusche i Unterlappe bds. In der Röntgenaufnahme des Thorax zeigten sich ebenfalls Hinweise auf pulmonale Stauung, zusätzlich bestand ein Pleuraerguss bds.

Bei der invasiven Diagnostik konnte eine KHK ausgeschlossen werden. Die Trinkmenge wurde auf 1,5 l/d beschränkt. Eine medikamentöse Therapie mit einem Schleifendiuretikum (Furosemid 20 mg/d p.o) und Aldosteronantagonist wurde unter laufender Gewichtskontrolle sowie Kontrolle der Retentionswerte begonnen. Gleichzeitig wurden ß-Blocker verabreicht. Im weiteren Verlauf kam es zu einer raschen Abnahme des Körpergewichtes sowie zu einer deutlichen Verbesserung der klinischen Symptomatik (NYHAII).

–	an kardialer Erkrankung sind Z.n. AKE, fortgeschrittene Wandmobilitätsstörungen, Herzaktion rhythmisch
–	für einen nachlassenden Effekt haben wir die Dosis der Schleifendiuretika erhöht.

Linksthorakale Schmerzen:
Die stationäre Einweisung von Frau K. erfolgte bei sternalen Schmerzen zur Abklärung einer KHK-Progression. Typische AP-Symptomatik resp. Dyspnoe wurde verneint. Elektrokardiographisch sowie laborchemisch ergab sich kein Hinweis für ein akutes Koronarsydrom. Bei der Aufnahme wurde klinisch und röntgenmorphologisch eine kardiale Dekompensation bzw. Pneumonie ausgeschlossen. Echokardiographisch wurde dem Bild einer beginnenden hypertensiven Herzerkrankung bei guter biventrikulär-systolischer Funktion und ohne relevantes Vitium ein unauffälliger Befund beschrieben.

A: Die stationäre Aufnahme der o.g. Patientin erfolgte mit dem Notarzt, nachdem sie in der Nacht ziehende Schmerzen retrosternal verspürte, verbunden mit schwerer Luftnot und Herzrasen. Das im RTW durchgeführte EKG zeigte eine Sinustachykardie mit einer Herzfrequenz zwischen 150 und 170/min. Vom Notarzt hatte sie 1 Ampulle Xylocain erhalten.

B: Der Patient kommt in Begleitung seiner Ehefrau. Seit 2-3 Tage klagte der Pat. über linksthorakale Schmerzen mit Ausstrahlung in den linken Arm. Teilweise waren die Beschwerden atemabhängig. Es kommt zu einer raschen Linderung der Beschwerden nach der Gabe von Nitrospray. Als Risikofaktoren bestehen ein Nikotinabusus seit 30 Jahren und Adipositas. Begleitende Symptome waren Angstzustände und kalte Schweißausbrüche.

C: Bei zunehmender Luftnot war die Patientin in hausärztlicher Behandlung vorstellig geworden. Es wurde noch am selben Tag eine Röntgenuntersuchung des Thorax veranlasst. Dabei zeigte sich ein ausgedehnter rechtsseitiger Pleuraerguss. Zur weiteren Abklärung erfolgte die stationäre Einweisung.
F: Bei der klinischen Untersuchung fand sich ein eindeutiger Hinweis auf einen einseitigen Pleuraerguss mit erhöhter Atemexkursion re. sowie abgeschwächten Atemgeräuschen und gedämpftem Klopfschall an gleicher Stelle. Das Pleurapunktat ergab ein Transsudat von eiweissarmem Gehalt, Cholesterin ..,spezifische Gewicht...., bakteriologische Kultur blieb steril.

D: Herr Z. gab seit dem Vortag thorakale Schmerzen und Luftnot an. Trotz wiederholter Applikation von Nitrospray hatten sich die Beschwerden nicht verbessert. Es bestünde die typische Symptomatik mit EKG-Korrelat im Sinne hochsuspekter ST-Hebung. Laborchemisch ließ sich der Verdacht bei hochpositiven infarktspezifischen Parametern (Trop.. ) bestätigen. Anschließend konnte erfreulicherweise eine subtotale PLA-Stenose erfolgreich dilatiert und mit BM-Stent versorgt werden.

E: wegen der Begleiterkrankung (Schwergradige Niereninsuffizienz) und dem biologischen Alter trafen wir die Entscheidung für konservative Vorsorge. 

K: Aufgrund der Berücksichtigung des fortgeschrittenen Alters und nach Rücksprache mit den Angehörigen entschieden wir uns für eine konservative Therapie entschieden. Retrospektive Betrachtung der Risikostratifizierung.

EKG weist auf KHK hin. Bei klinisch typischen Beschwerden erfolgte die Troponin-Testbestimmung (Aufnahme-Troponin negativ). Unmittelbar erfolgte von uns die serielle Troponin-Testkontrolle, wobei sich ein sukzessiver Troponinanstieg zeigte.

Im Aufnahme-EKG zeigte sich ein kompletter LSB. Es wurde unmittelbar eine serielle Troponinbestimmung durchgeführt. Die Durchführung eines Belastungs-EKG war wegen der Behinderung nicht möglich und ggf. wegen komplettem LSB nicht aussagekräftig. Ein pathologischer Befund wurde durch die Koronarangiographie ausgeschlossen.

Blutender Ulcus ventriculi
Im Altersheim wurde über kaffesatzartiges Erbrechen berichtet.

Die stationäre Einweisung von Frau G. erfolgte zur Abklärung einer Anämie. Die Patientin klagte über eine Leistungsminderung seit 2-3 Monaten, aber nicht über Luftnot, Teerstuhl oder Erbrechen.

Die Aufnahme erfolgte primär auf der Intensivstation. Bei Aufnahme in der Klinik war Frau B. ansprechbar, aber kaltschweißig. Der Blutdruck lag bei ..., die Pulsfrequenz bei .../min. Laborchemisch stellte sich heraus, dass der Hb-wert auf ... erniedrigt war. In der Kontrolle nach 8 Stunden sank er sogar auf .. g/dl ab. Es wurde reichlich frisches und koaguliertes Blut aus dem Magen abgesaugt. Im Bereich des unteren Ösophagusdrittels fand sich ein Ulcus mit Gefäßstumpf. Nach Lokalisierung und Stillung der Blutung durch Injektionstherapie (oder setzen eines Gefäßclips).
Es traten keine erneuten Zeichen einer Blutung mehr auf. Auch die endoskopische Kontrolle am nächsten Tag zeigte nur noch das Ulcus mit Hämatinbelag ohne frische Blutung. Als medikamentöse Therapie erhält die Patientin einen hoch dosierten PPI. Parallel dazu erfolgte ein langsamer Flüssigkeits- und Kostaufbau. Da der HP aus den entnommenen Biopsieproben positiv war, wurde außerdem die Indikation zur HP-Eradikation gestellt.

B: Bei der Aufnahme gab die Patientin Blut im Stuhl an, teils hellrot, teils koaguliert, leichte ziehende Unterbauchschmerzen, sonst keine weitere Krankheitssymptome. Im Blut zeigte sich eine leichte erhöhte Entzündungsaktivität mit CRP vom ..., ohne Leukozytose. Die digitale rektale Untersuchung fand helles Blut am Fingerling. Gastroskopisch fand sich kein Nachweis von Blutungsquellen. In der Gastroskopie war eine entzündliche Schleimhaut erkennbar. Histologisch erfolgte der Nachweis von Helicobacter Pylorie. Es erfolgte dementsprechend die Standard-Eradikationstherapie. Bei der Notfall-Rekto-Sigmoidoskopie zeigte sich die Schleimhautentzündung. Es bestand der Verdacht auf Kolitis. Diese wurde später via Total-Koloskopie bestätigt. Stuhlproben auf pathogene Keime zeigten keinen Nachweis für Salmonellen, Shigella, Yersinia oder Cambylobacter. Histologisch sprach der Befund für eine ischämische Kolitis. Die Patientin wurde bereits wegen stattgehabten Apoplex mit ASS behandelt. Nach Einleitung einer probatorischen Therapie mit Salofalk konnte eine leichte Verbesserung der Symptome erzielt werden.

C: Zur Schwindel-Abklärung erfolgte die stationäre Aufnahme. Klinisch zeigte die Pat. ausgeprägte Haut- und Schleimhautblässe.
In der Labordiagnostik wurde eine ausgeprägte mikrozytäre, hypochrome Anämie bestätigt. Bei Ausganga-Hämoglobin vom 8,1 mg/l substituierten wir komplikationslos zwei EKs. Darunter zeigte sich eine rasche Verbesserung der Symptomatik. Nach Angaben der Patientin war der Stuhl zu jedem Zeitpunkt unauffällig. Die digitale rektale Untersuchung wurde ebenfalls als unauffällig beschrieben. Sichtbare Hämorrhoiden oder Rektumprolaps waren nicht festzustellen. Aufgrund wiederholter positiver Hämoccult-Tests erfolgte die Gastro- und Koloskopie. Ein Jahr vor der aktuellen Hospitalisation waren wegen ähnlicher Symptome koloskopische und gastroskopische Untersuchung durchgeführt worden, wobei eine manifeste Divertikelblutung festgestellt wurde. Erneut führten wir die gastro- und koloskopische Untersuchung durch. Gastroskopisch fand sich eine große axiale Hernie, ohne Nachweis von Blutungsquellen. Koloskopisch zeigte sich Sigmadivertikulose, keine Entzündungszeichen, keine manifeste Blutung. Hinweis auf Entzündungen (CRP, Leukozytose, Eiweisselektrophorese) gab es nicht. Zusammenfassend Blutungsquelle nicht erfasst worden. Daher haben wir die Kapsel-Untersuchung veranlasst.

D:
Im Stuhl kein sichtbares Blut, Hämoccult war 3 x negativ. ÖGD und Koloskopie vor stationärer Aufnahme waren negativ. Zur Komplettierung der Diagnostik wurde aktuell eine Ballonenteroskopie durchgeführt.

C: Bei ausgeprägter vegetativer Begleitsymptomatik mit Oberbauchschmerzen und Übelkeit zeigte sich gastroskopisch eine erosive Gastritis, die zur Einleitung einer hochdosierten PPI-Therapie veranlasste. Hp-Test fiel negativ aus.
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer progredienten AZ-Verschlechterung im Rahmen einer akuten Anämie (initialer Hb-Wert g/dl) bei oberer GI-Blutung. Gastroskopisch zeigte sich ein blutendes Ulcus ventrikuli. Es erfolgte eine Therapie mit i.v. PPI-Gabe mit ausreichender niederkalorischer Flüssigkeitszufuhr.
Eine erneute Gastroskopie im Intervall sollte noch durchgeführt werden.
Leberzirrhose:
Die Anamnese der Patientin zeigte eine Brachialgie mit Parästhesie im rechten Arm. Diclofenac mit Langzeit-Einnahme. Dies wurde seitens des Hausarztes wegen Störung des Magen-Darm Tracks gekoppelt mit erhöhten Leberwerten auf Morphin-Pflaster umgestellt.
Seit 5 Jahren bekannte, wahrscheinlich äthyltoxische/medikamentöse bedingte Leberzirrhose.
Die Pat. berichtete über mäßigen Alkoholkonsum und in den letzten 2-3 Jahren trank sie nur gelegentlich ein Bier.
Vom HA wurde wegen Leberzirrhose bereits mehrfach eine Leberkur durchgeführt.
Der Erfolg sei durch Laboranalysen erkennbar.
Stationär nahmen die Leberwerte sukzessive zu. Neu aufgetretener Ikterus. Die Therapie erfolgte durch Absetzen möglicher Noxen. Allgemeine supportive Maßnahmen wie adäquate Ernährungsumstellung. Abführmittel und dem Einsatz von Hepa merz 3000 und zuletzt Eso-Falk blieben ohne Erfolg.

Leberzirrhose:
Wegen progredienter Luftnot erfolgte die die stationäre Aufnahme. Bei Aufnahme berichtete der Patient über vermehrte Flüssigkeitszufuhr und Alkoholkonsum in den letzten 2 Jahren. Eine gelbliche Hautverfärbung vor allem in der Sklera und Aszitis machten sich direkt bei der Aufnahme bemerkbar.
Laborchemisch zeigten sich stark erhöhte Leberwerte, makrozytäre Anämie und Thrombozytopenie. Ursachlich ließ sich dies auf Alkoholkonsum zurückführen. Die Hepatitis-Serologie war negativ. Dementsprechend erfolgte von uns die supportive Therapie u.a. Aszitispunktion, forcierte Diuretika-Therapie, Trinkmengenbegrenzung auf 1 Liter pro Tag, Einhaltung von Kochsalz und eiweissarme Diät sowie forcierte Abfuhren mit Lactulose bis zu einer Stuhlfrequenz von 3-5 weichen Stühlen am Tag. Darunter zeigte sich eine rasche Besserung der Symptomatik. Die Leberwerte waren ebenfalls rückläufig. Eine kurative Ansatztherapie bei vorbestehender symptomatischer Leberzirrhose war nicht zu erwarten. Wir empfehlen diesbezüglich im weiteren Verlauf die Vorstellung in einem entsprechenden Zentrum zur Planung einer Lebertransplantation.
Über Stricke Alkoholkarenz wurden bereit mit dem Patienten gesprochen. Wir bitten um regelmäßige Kontrolle der Nierenretentionswerte und des Gewichtsverlaufs.

C: Es wurde zweimalig eine therapeutische Aszitispunktion vorgenommen. Es werden sukzessive insgesamt ... Liter helle bernsteinfarbene Flüssigkeit entleert. Bei bestehender Hypokaliämie und Hyponatriämie erfolgte eine entsprechende Substitution.

D: Es wurde unter täglicher Flüssigkeitsbilanz mit Spironolacton und Schleifendiuretika dem Patient 3 kg an überschüssig retinierter Gewebeflüssigkeit entzogen. Die Retentionswerte wurden im Verlauf kontrolliert.

Leberzirrhose Aszitis:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer dekompensierten Leberzirrhose. Der klinische und sonographische Befund lassen an der Diagnose keinen Zweifel. In Anbetracht der Anamnese, des aktuellen klinischen Zustandes und des laborchemischen Befundes (Ammoniak) gingen wir von einer hepatischen Enzephalopathie bei bekannter Leberzirrhose aus und verabreichten eine hepatoprotektive Medikation (oral Humatin, i.v. Aminohepar) mit adäquater Entwässerungstherapie, worunter sich der AZ stabilisiert. Es wurde initial eine therapeutische Aszitespunktion vorgenommen. Es wurden sukzessive insgesamt 4 Liter bernsteinfarbene Flüssigkeit entleert. Unter diuretischer Therapie mit einem Schleifen- und kaliumsparenden Diuretikum konnte eine ausreichende Ausscheidung erzielt werden.
C: Unter forcierter diuretischer Therapie konnte der Aszites ausgeschwemmt werden, der Patient hat insgesamt ... kg Gewicht verloren.

Erhöhte Leberwerte:
Die stationäre Aufnahme der o.g. Patientin erfolgte zur geplanten Leberbiopsie, da seit 2 Jahren die Leberwerte ansteigen. Eine Hepatitis-Serologie war bereits von Hausarzt durchgeführt worden und negativ aufgefallen. Sonographisch zeigte sich neben dem Bild einer ausgeprägten diffusen Fetteinlagerung in der Leber eine Cholezystolithiasis.
Der Verlauf sei in den letzten 2-3 Jahren progredient. Wegen möglicher Slow-Virus-Infektion erfolgte von uns erneut die serologische Kontrolle.
Eine ausführliche Anamnese vor allem in Bezug auf die Einnahme von Medikamenten und Toxinen bzw. Alkoholmissbrauch war nicht zu eruieren. Bei unklarer Situation war die Leberbiopsie sehr hilfreich, um eine Lebererkrankung zu erkennen. Diese erfolgte am .... : in der histologischen Aufarbeitung fand sich eine leichtgradige lobuläre Entzündungsreaktion. Der Befund ist gut vereinbar mit einer gering aktiven, nicht alkoholischen Steatohepatitis. Ein Zusammenhang mit Fettleber im Rahmen einer Adipositas ist wahrscheinlich.
Wir empfohlen der Patientin die gezielte Gewichtsabnahme und begleitend ein dosiertes Kraft- und Muskelaufbautraining zu machen.
Die asymptomatische Cholezystolithiasis ist grundsätzlich keine Indikation zur Operation.
B: Die stationäre Aufnahme der Patientin in einer chirurgischen Klinik erfolgte bei bekannter Cholezystolithiasis aufgrund des Ikterus mit Erhöhung des Bilirubin und weiterer Laborparameter.

C: Die stationäre Aufnahme des Patienten erfolgte aufgrund einer seit 7 Tagen bestehenden Ikterussymptomatik. In weiteren Untersuchungen wurden virale Hepatitiserreger sowie autoimmunologische Ursachen von Lebererkrankungen ausgeschlossen. In bildgebenden Untersuchungen (Sonographie, CT) ergab sich kein Hinweis auf eine mechanische Behinderung des Gallenabflusses.

Kolitis:
Wegen ausgeprägter Darmwandentzündung war die Stufenbiopsie nicht möglich. Die Stuhlproben waren frei von pathogenen Keimen. Unter der Annahme einer nicht infektiösen Gastroenteritis bei beschwerdefreiem Zustand wurde die Patientin in hausärztliche Betreuung entlassen. Zum Ausschluss chronischer Darmentzündungen oder sonstiger nicht infektiöser Kolitis wurde die Koloskopie-Nachkontrolle empfohlen.

Alkoholentgiftungstherapie. 
Während des Krankenhausaufenthaltes erhielt der Patient eine Entgiftungstherapie. Die Entzugssymptomatik wurde mit Distraneurin nach Schema behandelt. Darunter war der Pat. rasch beschwerdefrei. Der Pat. wurde während des Krankenhausaufenthaltes noch einmal auf die notwendige Alkoholkarenz hingewiesen.

Passagere Versorgungsprobleme:
Es handelt sich um einen stark pflegebedürftigen, multimorbiden Patienten. Durch Erkrankung seiner Ehefrau war die alltägliche Versorgung nicht suffizient gewährleistet.
Die stationäre Aufnahme erfolgte zur Pflegebereitschaft zur überwinden. Am Folgetag konnte der Pat. zusammen mit seiner Ehefrau nach Hause entlassen werden.

B: Es liegen viele Voraussetzungen für eine Pflegebedürftigkeit vor (hoher Pflegebedarf, es liegt eine erheblich eingeschränkte Alltagskompetenz vor). Der Antrag auf Einstufung in eine Pflegestufe wurde vom Pat. zunächst abgelehnt. Er hatte die Hoffnung nicht aufgegeben, wieder gesund zu werden.
Die Pat. befand sich in leicht beeinträchtigtem AZ, die Mobilität war zu diesem Zeitpunkt geringgradig eigeschränkt. Die Pat. konnte sich nicht selbständig versorgen. Aufgrund von diesem schalteten wir den Sozialdienst unseres Hauses ein. Deshalb wurde ein Antrag auf geriatrische Reha angefertigt. Der Antrag steht beim Kostenträger und über die Genehmigung wurde die Patientin informiert.

Den Antrag für eine AHB wurde vom Sozialdienst gestellt.

Hyperthyreose:
Bei der Hyperthyreose muss die Thiamazol-Dosis individuell nach der Höhe der Schilddrüsenparameter angepasst werden. Bei drohender thyreotoxischer Krise: Vorbereitung zu einer Radiojod-Therapie sowie Strumektomie.

B: Laborchemisch zeigten sich grenzwertig erhöhte Schilddrüsen-Hormone unter Hormonsubstitution. Zur Anpassung haben wir die Dosis vorübergehend pausiert, anschließend reduziert. Weitere Kontrollen sind erforderlich.

Hyperkalzämie:
Nach Feststellung der Hyperkalzämie war die Bestimmung des Parathormon indiziert. Womit die Diagnose Hyperparathyreoidismus gestellt. Prinzipiell konnte auch Hyperkalzämie durch Dehydratation entstehen. Es erfolgte diesbezüglich die Rehydratationstherapie. Zum Ausschluss von Sarkoidose erfolgte von uns die ACWE-Hemer-Kontrolle.

Massive Koprostase:
Die Pat. stellt sich mit einer Einweisung vor. Bei der Primäruntersuchung fand sich ein Druckschmerz im Unterbauch ohne Abwehrspannung. Die Laterographie zeigte eine massive Koprostase im Bereich der Rektumampulle. Es erfolgten erfolgreiche abführende Maßnahmen.

Alkoholentgiftungstherapie. 
Während des Krankenhausaufenthaltes erhielt der Patient eine Entgiftungstherapie. Die Entzugssymptomatik wurde mit Distraneurin nach Schema behandelt. Darunter war der Pat. rasch beschwerdefrei. Der Pat. wurde während des Krankenhausaufenthaltes noch einmal auf die notwendige Alkoholkarenz hingewiesen.
Akute Alkoholintoxikation (Alkohol: 2,l9 Promille)
Die Einweisung erfolgte notfallmäßig, nachdem der Patient in stark alkoholisiertem Zustand auf der Straße Fahrzeugen entgegengekommen war.
Zur Aufnahmezeitpunkt sahen wir einen 61-jährigen, stark alkoholisierten Patienten. Angeblich trank der Pat. Alkohol nur gelegentlich. Der Pat. ist sehr agitiert, unruhig und schwank stark beim Gehen. Wegen starker Beeinträchtigung durch Alkohol erfolgte die Aufnahme auf der Intensivstation. Wegen Unruhe erfolgte zunächst die Therapie mit niedrig-dosierten Neuroleptika, eine weitere spezifische Therapie war nicht erforderlich. Am späteren Nachmittag konnten wir den Patienten bei deutlich verbesserter Vigilanz in hausärztliche Betreuung entlassen.

Mischintoxikation durch Alkohol (2,3 Promille) und Tabletten in suizidaler Absicht.
Die stationäre Einweisung von Herrn ... erfolgte notfallmäßig in Begleitung des Notarztes. Der Pat hatte in fraglich suizidaler Absicht (lt. Ehefrau) 10 Tabletten Doxepin zu sich genommen, in Verbindung mit reichlich Alkohol. Beim Eintreffen des Notarztes zu Hause war Herr... bewusstlos, reagierte weder auf Ansprache noch auf Schmerzreize, RR 90/70 mmHg, Puls 104/min, VZ 72 mg/dl, periphere Sättigung 96 %. Es erfolgte die Aufnahme auf der Intensivstation zur Überwachung der Vitalparameter. Auslöser für den Suizidversuch war ein Partnerkonflikt.

B1: 	Die umfassende klinische Untersuchung ergab einen komatösen Zustand. Es erfolgte eine Flüssigkeitssubstitution. Der Pat. verblieb über mehrere Stunden in komatösem Zustand. Der klinische Zustand besserte sich im Verlauf und der Patient war wieder wach, ansprechbar und außer Lebensgefahr. Wie bereit telefonisch besprochen verlegen wir Herrn.. zur weiteren psychosomatischen Diagnostik/Behandlung in Ihre Abteilung und bedanken für die prompte Übernahme.
C: Beim Eintreffen des Notarztes war Frau Z. komatös. Aufgrund der vorhandenen Tablettenschachtel muss die Pat. ca. 50-70 Tabletten Lexotanil eingenommen haben, wahrscheinlich reaktiv, nach Tod des Ehemannes vor 4 Wochen. Im Serum fanden sich noch 0,75 mg/l Lexotanil. Durch die Gabe von 1 Ampulle Anexate konnte die Pat. die Augen öffnen und spontane Bewegungen mit den Beinen und Armen ausführen.
D: Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte notfallmäßig im Rahmen einer akuten
 Alkoholintoxikation, Alkoholspiegel 2,8 Promille. Die Patientin war zusätzlich gestürzt und hatte sich eine Schürfwunde rechts periorbital zugezogen. Bei der Aufnahmeuntersuchung ist die Patientin unruhig, aber ansprechbar. Der übrige körperliche Untersuchungsbefund ist unauffällig.
Die Versorgung der Patientin erfolgte auf der Intensivstation unserer Abteilung.

E: Die stationäre Aufnahme der o.g. Patientin erfolgte wegen einer Alkoholintoxikation bei depressiver Episode, linksthorakale Schmerzen, am ehesten muskulo-skeletal bedingt.
F: Wegen psychischer und Verhaltensstörung durch Alkohol erfolgte die stationäre Aufnahme. Patientin sehr agitiert, gereizt und weinerlich. Es erfolgte die stationäre Überwachung. Wegen Unruhe erfolgte zunächst die Therapie mit niedrig potenten Neuroleptika. Weitere spezifische Therapie war nicht erforderlich.

Suizid Tablettenintoxikation:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Tablettenintoxikation (oral xxxx Tabletten in suizidaler Absicht), zuerst auf unserer Aufwachstation zur Monitoringüberwachung. Die Pat. war ausgiebig magengespült worden, ferner wurde als Absorbens Aktivkohle oral verabreicht. Herr XXXX wurde unsererseits psychiatrisch konsultiert.
B: Der Patient wurde wegen Mischintoxikation mit Paracetamol, Metamizol und Alkohol in suizidaler Absicht zur Detoxikation und Überwachung auf der Intensivstation aufgenommen. Aufgrund fremdanamnestisch berichteter bedeutsamer Paracetamoldosis wurde das übliche ACC appliziert.

					

Hyperventilation:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer progredienten AZ- Verschlechterung a.e. i.R einer Hyperventilation mit begleitender Symptomatik (Brust-Schulterschmerzen) Elektrokardiographisch und Laborchemisch konnte eine akute Myokardischämie ausgeschlossen werden. Im weiteren Verlauf konnte eine rasche Besserung des AZ beobachtet werden. Die RR-Basalwerte lagen im zufriedenstellenden Bereich.
Wir eine ambulante orthopädische Vorstellung und raten zur psychoneurologischen Mitbehandlung. Am gleichen Tag verließ Herr ... das Krankenhaus gegen ärztlichen Rat auf eigene Verantwortung in die Obhut des Lebensgefährten.

Somatisierung:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer unklaren Schwellung im Hals. Mittels klinischer und laborchemischer Untersuchungen konnte eine SD-Struma ausgeschlossen werden. In Anbetracht der Anamnese und des Krankheitsbildes gingen wir a.e. von einer Somatisierung aus. Hier ist ggf. eine psychoneurologische Mitbehandlung sinnvoll.
					
Einweisung Psychiatrie:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer psychotischen Symptomatik sowie unter dem Bild einer Diarrhö. Eine gerichtliche Betreuung besteht. Unserseits wurde eine Erweiterung der Betreuung (Aufenthaltsbestimmung) angeregt. Im Weiteren zeigte die Pat. eine zunehmend psychotische Symptomatik, verweigerte alle vorgeschlagenen medizinischen Maßnahmen und drohte mit körperlicher Gewalt. Nach Rücksprache mit dem diensthabenden Kollegen erfolgte die Verlegung in psychotischen Zustand in Ihre Fachklinik. Da sie sich gegen diese Maßnahme vehement widersetze, wurde der Transport polizeilich begleitet. Wir bedanken uns bei Ihnen für die prompte und problemlose Übernahme.

Demenz:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer progredienten AZ-Verschlechterung, Dehydratation i.R. eines Delirs bei Demenz. Wegen Selbstgefährdung erfolgte eine Fixierung, zuerst mit einem Bauchgurt. Wir begannen eine Therapie mit ausreichender Flüssigkeitszufuhr, Psychopharmaka bei Bedarf und prophylaktischer Heparinisierung, worunter eine Stabilisierung des AZ erzielt werden konnte. Bei einem chronischen Schmerzsyndrom setzten wir die ... Medikation fort. Bei einer Obstipation erfolgte die Gabe vom .... Aufgrund einer asymptomatischen Harnweginfektion verordneten wir .... Eine Mobilisierung erfolgte zuletzt im Sessel. Eine Versorgungsvollmacht liegt vor. Eine Pflegestufe II liegt ebenfalls vor. Eine psychiatrische Mitbehandlung halten wir für sinnvoll.

Akuter Gichtanfall: (Manifestation: Sprunggelenk)
Die stationäre Aufnahme erfolgte aufgrund eines akuten Gichtanfalls mit einer typischen klinischen Symptomatik (akute Druckschmerzen, stark berührungsempfindliche Schmerzen im Sprunggelenk, leicht überwärmt). Laborchemisch zeigten sich stark erhöhte Harnsäure auf ... mg/dl sowie stark erhöhte Entzündungsparameter CRP vom .. mg/dl ohne Leukozytose. Die Behandlung des akuten Gichtanfalls erfolgte mit oralen Antiphlogistika, darunter zeigte sich eine rasche Besserung und zuletzt vor Entlassung völliges Abklingen des Symptomatik. Wir empfahlen dem Patienten, auf eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr zu achten, Zurückhaltung bei alkoholischen Getränken und purinreicher Ernährung (Innereien, rotes Fleisch). Eine Gewichtsabnahme muss angestrebt werden. Zuletzt erfolgte von uns die Einleitung einer medikamentösen harnsäuresenkenden Therapie.

MRSA:
Vor dem Hintergrund der Anamnese besteht eine MRSA-Infektion (Nase), es erfolgte bereits die effektive Sanierung. Die erneuten Nasen-Rachenabstriche zeigten eine MRSA-Besiedlung der Nase. Laut der Hygienemaßnahmen unseres Hauses erfolgte die Isolation des Patienten in einem Einzelzimmer. Erneut erfolgte von uns die effektive Herdsanierung mit Turixin-Salbe und Mundspülung. Wir bitten um Fortführung der MRSA-Sanierung über insgesamt 10 Tage, anschließend 3-mal Nasen-Rachenabstriche im Verlauf.

Hyperglyceridämie:
Bei Hypertriglyeridämie epfehle wir ebe strenger Einhaltug diätetischer aßnahen den Einsatz von Fibraten (Z.B. Feofibrat 200 m) sowie weitere Kontrollen.

Diabetes:
Zur Abklärung nach wiederholte schwere Hyperglykämie ggf. Durchführung eines strukturiereten Schulungs- und Behandlungsprogramms ggf. Zur Mitbehandlung vom begleit und Folgerkrankung des Diabetes mellitus erfolgte die stationäre Aufnahme.

Hyperglykämie: 
Eingeschränkte Compliance:
Frau K. wurde in desolatem Zustand in ihrer Wohnung vom Ehemann aufgefunden. Beim Eintreffen der Einsatzkräfte wurde die Patientin im Bett liegend ansprechbar aufgefunden. Sie gab leichte Übelkeit an. In der Vorgeschichte gab es eine bekannte Diabetes mellitus, mit Metformin behandelt. Ein durchgeführter Blutzuckertest ergab einen stark erhöhten Blutzuckerspiegel mi einemt Wert von 445 g/dl. Daraufhin erfolgte die stationäre Einweisung.
Wegen einer schweren Stoffwechselentgleistung mit stark erhöhtem Blutzuckerspiegel erfolgte die stationäre Aufnahme. Es erfolgte von uns zunächst die intensivierte Insulintherapie. Die HbA1c lag bei 9,8 %. Stationär erfolgte die medikamentöse Einstellung. Prinzipiell besteht die Indikation zur Ergänzung der Behandlung mit Insulin. Bei erhöhtem HbA1c sind eher primär postprandial wirkende Antidiabetika angebracht. Ergänzend zur Metformintherapie erfolgte von uns die zusätzliche Glimepirid-Gabe. Diabetes-Schulung und Diätberatung waren in Anbetracht der schlechten Sprachkenntnisse nicht suffizient möglich.
Weitere Kontrolle und Anpassung sind erforderlich. Wenn mit den o.g. oralen Antidiabetika der angestrebte HbA1c-Wert nicht erreicht wird, wäre die Insulintherapie u.a. mir Basalinsulin zwingend erforderlich.

Hypoglykämie:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Hypoglykämie bei vorbekanntem Diabetes mellitus. Unter der Gabe von 20-prozentiger Glukoselösung und weiterer supportiver Therapie besserte sich der Befund.


Sonographie:
In der auswärtig durchgeführten Sonographie des Oberbauches wurden multiple, disseminierte, echoreiche hepatische Herde unterschiedlicher Größe beschrieben, die gegenüber einer Voruntersuchung vor einem Jahr keine Progredienz aufwiesen.

Leukämie:
Es bestand aufgrund der Symptomatik der Verdacht auf akute Leukämie. Das Labor zeigte eine makrozytäre Anämie bei verminderten Hb auf 4,7 mg/dl und Thrombozytopenie. LDH sind erhöht, die Gerinnungsparameter normgerecht.
Leukämie wurde durch den Nachweis von Blasten bestätigt.
Eine Leukämie macht sich allgemein durch Abgeschlagenheit, Juckreiz, mangelnde Belastbarkeit bemerkbar. Dies können erste Symptome eine Leukämie sein.
Zur genauen Bestimmung wird eine Knochenmarkpunktion durchgeführt.

Mangelnde Sprachkenntnisse:
Durch Sprachprobleme war es nicht möglich, eine Verständigung aufzubauen bzw. die üblichen Untersuchungen suffizient durchzuführen.

Livide Verfärbung D1. bei bekannter pAVK:
Bei der Aufnahmeuntersuchung berichtete die Patientin von seit 2 Wochen bestehenden zunehmenden Schmerzen am linken Fuß, dieser sei langsam blau geworden.
Der große Zeh links war livid verfärbt und geschwollen. Eine Prostavasin-Therapie habe bereits mehrmals stattgefunden.

Thrombose:
Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte wegen des Verdachtes auf eine frische Beinvenenthrombose. Seit 3 Tagen bestehen ziehende Schmerzen und eine Schwellung im rechten Fuß sowie ein Spanungsgefühl in der rechten Wade. Klinisch fand sich eine schmerzhafte Schwellung im Sprunggelenk rechts. Druckschmerzen in der rechten Fußsohle. Anamnestisch wurde kein Trauma erhoben. Im konventionellen Röntge war keine Veränderung der knöchernen Struktur zu erkennen. Regelrechte Artikulation. Durch Duplexsonographie konnten wir eine Beinvenenthrombose sicher ausschließen.
B:
Prinzipiell sollte die Dauer der Antikoagulation nach tiefer Venenthrombose 3-6 Monate betragen. Dies sollte individuell an das Risiko angepasst werden.
C: Wir nahmen den Patienten nach stattgehabter Unterschenkelvenenthrombose rechts stationär auf. Die Venenkompressionssonographie zeigte .... Hinweise auf okkulte Blutung fanden wir nicht (keine Makrohämaturie, Untersuchung auf okkultes Blut im Stuhl negativ). Wir begannen eine Antikoagulation mit Marcumar bei überlappender Behandlung mit einem niedermolekularen Heparin in therapeutischer Dosierung. Die begonnene Antikoagulation mit Marcumar empfehlen wir für 6 Monate beizubehalten. Das erkrankte Bein wurde mit Kompressionsverbänden behandelt. Ein Unter-Oberschenkelschenkel-Kompressionsstrumpf der Klasse ... wurde dem Patienten verordnet.

Hypertonie:
Auffällig war eine nächtliche Hypertonie. Alle Antihypertensive wurden morgens zur gleichen Zeit eingenommen. Er erfolgte von uns die weitere Modifizierung bzw. Dosiseinstellung. Darunter zeigte sich eine normotones Blutdrucktagesprofil.
B: Die im stationären Verlauf gemessenen RR-Werte lagen bei häufiger Tageskontrolle im normotensiven Bereich.
Der LZ-RR-Befund zeigte ein entsprechendes Dipping.
Eine Neigung zur Hypotonie wurde durch die initiale antihypertensive Medikation reduziert. Ggf. ist eine weitere Dosisanpassung erforderlich.

C: Unter Erweiterung der Therapie mittels Moxonidin und Dosiserhöhung von Lisinopril sind weitere Kontrollen erforderlich. Ein ambulantes Blutdruckmonitoring im Verlauf ist sinnvoll.
Hypotonie:
Der Blutdruck war oszillometrisch nicht messbar.

Konsil:
Vom orthopädischen Konsiliarius wurde eine konservative Therapie unter Anpassung der analgetischen Therapie empfohlen.

Gewichtsabnahme:
Wegen Gewichtsabnahme von mehr als 10 kg in den letzten 6 Monaten sowie Nachtschweiß erfolgte die stationäre Aufnahme. Beschwerden wurden vom Patienten selbst nicht angegeben. Aufgrund der drastischen Gewichtsabnahme war eine Tumorursache zu vermuten.

Schluckbeschwerden:
Der Patient stellte sich seinem Hausarzt mit in den letzten Wochen zunehmenden Schluckeschwerden vor. Er gab an, diese seien im Verlauf kontinuierlich schlechter geworden und aktuell wäre es ihm nur noch möglich, feste Speisen mit einem Schluck Wasser zu schlucken. DesWeiteren hat er gelegentlich retrosternale Scherzen und ein Druckgefühl in der Brust. Neben seinen Schluckbeschwerden ist ihm ein Gewichtsverlust von ca. 12 kg in den letzte 2 Monaten aufgefallen. Diesen erklärt es sich aber mit seiner seit ein paar Wochen bestehenden Appetitlosigkeit.
Daraufhin überweist der Hausarzt den Patienten an unserer Klinik zur genaueren Abklärung seiner Beschwerden.

Akute Dysphagie mit Fleischbolus im unteren Ösophagus.
Der Patient meldet sich auf der Notfallstation wegen akut aufgetretener Dysphagie nach dem Mittagessen. Er hat das Gefühl, dass etwas in der Speiseröhre nicht passieren will. Er produziert viel Speichel, würgt und hustet stark. Er berichtete über häufiges Sodbrennen und saures Aufstoßen. Er hat bisher keine endoskopische Abklärung durchführen lassen, und er nimmt auch regelmäßig Medikamente ein.
Die Ösophagoskopie zeigt einen Fleischbolus im unteren Ösophagus. Dieser kann mit der Fremdkörperzange gefasst und mit dem Dormiakörbchen entfernt werden. Es gelang uns, unter sanftem Druck mit dem Endosokop in den Magen vorzustoßen.

Magen:
A. Die notfallmäßige stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild abdominaler Beschwerden. In der bakteriellen Untersuchung auf darmpathogene Keime zeigte sich ein Nachweis auf Norovirus-Antigene. Wir begannen eine u.a. Therapie mit ausreichender niederkalorischer Flüssigkeitssubstitution und mobilitätssteigernder Medikation, Protonpumpenhemmer sowie schrittweisem Kostaufbau. Im Verlauf besserte sich der Zustand. Die Entlassung erfolgte in weitere ambulante Behandlung.

B: PEG-Anlage: In Anbetracht der in der letzten Zeit zunehmenden Dysphagie wurden mit der bevollmächtigten Person Gespräche über die Notwendigkeit der Applikation einer PEG-Sonde gesprochen. Im Konsens mit ihr und dem Pat. haben wir die PEG dann am .... komplikationslos gelegt. Die Ernährung erfolgte vorwiegend mit Flüssigkeit über die PEG-Sonde, später mit Sondenkost.

Abdominale Beschwerden:
Die stationäre Aufnahme erfolgte zur Abklärung rezidivierender abdominaler Beschwerden. Mittels klinischer, laborchemischer, elektrokardiographischer sowie röntgenologischer, sonographischer und endoskopischer Untersuchungen konnte internistischerseits kein pathologischer Befund festgestellt werden.

Cholezystitis:
Der Patient wurde mit akuten epigastrischen Schmerzsyptomen bei Verdacht auf Cholezystolithiasis vom Hausarzt in unsere chirugische Klinik eingewiesen, nachdem es trotz Gabe vom Spasmolitika zu keiner Besserung gekommen war. Im Rahmen der Aufnahmeuntersuchungen (Labor Sono Abdomen) konnten keine Hinweise auf eine akute Cholezystitis, Stauung bzw. Konkremente der Gallewege, akute Pankreatitis, Ileus oder sonstige akute Erkrankungen festgestellt werden. Es fanden sich sonographisch lediglich mehrere Konkremente bei der ansonsten unauffälligen Gallenblase. Am Folgetag wurde eine Gastroskopie durchgeführt, bei der sich das Bild einer Antrum-Gastritis zeigte. Im Antrum wurden mehrere Biopsien zur histologischen Untersuchung und für den CLO-Schnelltest entnommen. In der Inversion zeigte sich eine axiale Hiatushernie, jedoch keine Zeichen einer Ösophagitis. Anschließend wurde doe Omeprazol-Dosierung erhöht und nach vorliegendem positiven CLO-Test eine Eradikationstherapie der Helicobacter pylorie-Infektion als Tripel-Therapie in Kombination mit entsprechenden Antibiotika eingeleitet.

Gallengangstenose, Stentwechsel:
Es erfolgte eine endoskopische retrograde Cholangiographie ...... , die eine mittel- oder hochgradige Gallengangstenose zeigte. Die Stenose war mittels Katheter passierbar, vorbestehende Stents wurden komplikationslos gewechselt.

ERCP:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild eines unklaren Abdomens. Mittels klinischer, laborchemischer, sonographischer sowie röntgenologischer Untersuchung konnte a.e. eine Cholezysto-Choledocholithiasis mit begleitender Cholezystitis festgestellt werden. Wir begannen eine Therapie mit Nahrungskarenz, ausreichender niederkalorischer Flüssigkeitszufuhr mit Spasmolytika und Analgetikazusatz, Antibiotika(), jedoch hat sich bei einem Anstieg von Bilirubin die Indikation zur ERCP gestellt.

Exazerbierte COPD GOLD IV:
Frau A. wurde aufgrund in den letzten Tagen zunehmender belastungsabhängiger Dyspnoe aufgenommen. Thorakale Schmerzen gab sie nicht an, auch Husten oder Auswurf bestanden nicht. Die Patientin leidet an einer bekannten COPD (GOLD IV, die bisherige Therapie erfolgte mit Spiriva und Viai). Es ließ sich ein Verschlechterungsschub bei chronisch obstruktiver Bronchitis erkennen.

Die Einweisung von Frau A. erfolgte aufgrund zunehmender Dyspnoe vor allem bei Belastung. Fieber, Husten, Auswurf oder thorakale Schmerzen bestanden nicht. Auskultatorisch war ein exspiratorisches Giemen zu hören, außerdem war das Atemgeräusch abgeschwächt. Die Entzündungsparameter befanden sich im Normbereich. In der Blutgasanalyse zeigte sich eine respiratorische Globalinsuffizienz und die Lungenfunktion wies mit einer FEV1 von 15 % und einem Tieffeneau-Wert von 35 % auf eine deutliche Obstruktion hin.
Aufgrund dieser Befunde wurde unter der Diagnose einer exazerbierten COPD mit systemischer Glukokortikosteroiden-Therapie (Decorti 30-0-20) begonnen. Auf eine antibiotische Therapie wurde aufgrund fehlender Infektzeichen verzichtet. Die bisherige Inhalationstherapie wurde mittels ..... erweitert. Es traten keine Dyspnoeattacken mehr auf. Um eine glucocorticoidinduzierten Osteoporose vorzubeugen, wurde mit der Gabe von Ca-Brausetabletten und Vigantoletten begonnen. Dies sollte ambulant weiterhin erfolgen.

- Wie bereits telefonisch besprochen verlegen wir die Patientin neben Optimierung der Pharmakotherapie, zur Evaluation der Indikation einer nicht invasive Beatmung. Darüber hinaus bitten wir Sie um Überprüfung bei dringendem Verdacht auf ein obstruktives Schlafapnoe-Syndrom.

COPD:
Die Einweisung erfolgte mit akuter Dyspnoe und chronischem Reizhusten bei Infekt der oberen Luftwege. In Anbetracht der initial bestehenden Entzündungskonstellation (gering erhöhtes CRP) und des infizierten Sputums setzten wir die bereits begonnene Antibiose mit einem XXX zunächst oral fort. Ferner führten wir eine Cortisonstoßtherapie bei deutlicher Bronchospastik durch. Bis zur Entlassung reduzierten wir die Cortisondosis bereits auf eine morgendliche Gabe vom 20 mg und abends 10 mg. Im Röntgenbild der Lunge zeigte sich eine deutliche Besserung des Befundes. Die Klinik bei akuter Infektion der oberen Luftwege spricht für eine infektallergische Komponente. Im ambulanten häuslichen Bereich sollte versucht werden, die oral systemisch applizierte Cortisondosis jeden 2. Tag um XX mg bis zum kompletten Ausschleichen zu reduzieren. Eine orales kombiniertes Kortikoid sollte entweder im Bedarfsfall oder als Dauertherapie die systemische Corticoidbehandlung ersetzen. In gegenüber dem Aufnahmezustand sicherlich gebessertem AZ erfolgte die Entlassung zurück in ihre weitere hausärztliche Betreuung.

Pneumonie:
Im Pflegeheim wurde der Notarzt verständigt wegen Zyanose und Atemnot, O2-Sättigung initial 82 %, unter O2-Gabe 97 %.

Wegen seit ein paar Tagen bestehender progredienter Dyspnoesymptomatik mit deutlicher Verschlechterung des AZ wurde die Patientin per NAW zu uns eingewiesen.
Die Aufnahme erfolgte primär auf der Intensivstation. Es bestanden eine ausgeprägte Vigilanzminderung mit Bewußtseinseintrübung sowie erweckbare schlafähnliche Zustände. In der Blutgasanalyse zeigte sich eine schwere respiratorische Acidose mit stark erhöhtem pCO2 als Hinweis auf CO2-Narkose bei respiratorischer Erschöpfung. Es wurde zunächst eine nicht invasive Beatmung versucht. Bei Erfolglosigkeit der konventionellen nicht invasiven Beatmung erfolgte die Intubation mit nachfolgender Beatmung. Es entwickelte sich ein Pneumothorax nach frustraner Punktion der A. Subclavia links. Dann musste eine Bülau-Drainage angelegt werden.
Zur Abklärung des cerebralen Status und auf Spätmetastasen bei Mamma-CA erfolgte anschließend eine CCT, wobei sich keine hinweisenden Befunde ergaben. Ebenfalls erfolgte mehrmals die bronchoskopische Untersuchung mit anschließend Bronchiallavage. In dem gewonnenen Bronchialsekret ließ sich mikrobiologisch ein Mischinfekt von Moraxella und Klebsiella nachweisen.
Schrittweise begannen wir die Entwöhnung vom Respirator. Bei suffizientem Gasaustausch und ausreichendem Atemantrieb nach protrahierter Entwöhnung gelang uns schließlich die Extubation.

Lungenödem:
Zusammenfassend erfolgte die Aufnahme bei beginnendem Lungenödem. Unter weiterer Überwachung, kardialer Vor- und Nachlasssenkung sowie forcierter i.v. Diuretischer Therapie waren die initiale Dyspnoe sowie Stauungszeichen im Verlauf rückläufig. Bei Aufnahme zeigte sich eine Ruhedyspnoe mit einer Sauerstoffsättigung von unter ... % unter Raumluft. Die Entzündungswerte waren mit einem CRP von -.. mg/dl erhöht. Therapeutisch erfolgte eine antibiotische Therapie mit ... sowie die transnasale Gabe von Sauerstoff. Adjuvant erfolgten eine Atemtherapie und eine mykolitische Therapie.

C: Es wurde unter täglicher Flüssigkeitsbilanz mit Spironolacton und Schleifendiuretika dem Patient 3 kg an überschüssig retinierter Gewebeflüssigkeit entzogen.
D: Sowohl radiologisch als auch sonographisch bestätigte sich der Verdacht eines Pleuraergusses, Spezial konnte unter der diuretischen Therapie mit intravenöser Lasix nicht ausgeschwemmt werden, sodass eine Pleurapunktion erfolgte. Hier wurden insgesamt 5 Liter bernsteinfarbene Flüssigkeit abpunktiert.

D: Bei der Aufnahmeuntersuchung zeigte sich eine rechtsführende Herzdekompensation mit Knöchelödem. Auskultatorisch fanden sich abgehobene Atemgeräusche in der rechten Lunge mit gedämpftem Klopfschall. Ansonsten Exsikkose mit typisch trockener Haut und Schleimhaut, vermehrter Hautturgor.
In der Röntgenaufnahme ließ sich ein ausgedehnter punktionswürdiger Pleuraerguss rechts feststellen. Zum Entlassen erfolgte die Anlage einer Pleuradrainage mit Ablass von ca. 2 Liter. BEIM Kontrollröntgen des Thorax nach der Pleurapunktion fiel ein Pneumothorax auf. Zur weiteren Überwachung bei schon bestehender respiratorischer Insuffizienz erfolgte die Verlegung auf die Intensivstation. Es wurde problemlos eine 32 Charriere-Drainage rechts gelegt. Trotzdem bildete sich der Pneu. nach mehreren Tagen nicht vollständig zurück.

Lungenembolie:
A: Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Lungenembolie zuerst auf der Wachstation. Radiologisch bestätigte sich die Diagnose einer Lungenembolie. Laborchemisch zeigte sich ein erhöhter D-Dimere-Wert. Die betroffene untere Extremität wurde mit einem Kompressionsstrumpf behandelt. Hinweise für eine kritische Blutung oder Tumorerkrankung fanden sich nicht. Wir begannen eine mit der vorausgehenden niedermolekularen Heparinisierung überlappende orale Antikoagulation mit Marcumar, welche über 12 Monate beibehalten werden sollte.
Der Pat. hat einen Marcumar-Pass erhalten und wurde über mögliche Nebenwirkungen ausführlich aufgeklärt.

B: Laborchemisch war D-Dimere signifikant erhöht. Zum Ausschluss einer Lungenembolie wurde eine Thorax-CT veranlasst. Dabei konnte eine Embolie in den Pulmonalarterien beidseits, insbesondere im rechten Pulmonalis-Hauptstamm sowie subsegmentär in beiden Lungenflügeln, dargestellt werden. Hinweise für eine Phlebothrombose ergaben sich nicht. Nach erfolgter Gastroskopie mit o.e. Befund wurde überlappend mit einer NMH-Therapie eine orale Antikoagulation eingeleitet, die wir für weitere 12 Monate empfehlen.
B: Die Konstellation aus der Anamnese und liik ( Z.n. TVT, RSBundschlechter GA gae den Verdacht auf Lungenembolie.
Stromschlag:
Der Patient wollte in seiner Wohnung ein Stromkabel verlegen, als er plötzlich einen Schlag spürte und daraufhin mit beiden Händen für ungefähr 30 Sekunden am Kabel festhielt. Danach stürzte er zu Boden, ohne das Bewusstsein zu verlieren. Er klagte über ausgeprägte Schulterschmerzen. Bei der Untersuchung war er kreislaufmäßig unauffällig. Radiologisch bestanden weder ossäre Schulterläsionen noch eine Luxation. Das EKG war normal.


Pneumonie.
A: Die Einweisung erfolgte unter dem klinischen Bild eines fieberhaften Infektes, zunehmender Luftnot. Mittels klinischer, labor-chemischer und röntgenologischer Untersuchungen konnte eine Bronchopneumonie re. UF festgestellt werden. Zusätzlich zur häuslichen Medikation verabreichten wir Antibiotika (). Unter entsprechender Sauerstoffsubstitution und prophylaktischer Heparinisierung besserte sich der AZ. Die Entzündungszeichen waren rückläufig.

B: Die Einweisung erfolgte bei dringendem Hinweis auf präklinisch stattgefundene Aspiration mit den Zeichen einer Bronchopneumonie im rechten Lungenunterfeld. Es konnte nach Aufnahme sofort eitriges gelbes Trachealsekret abgesaugt werden. Bakteriologisches Ergebnis in der Anlage.
Wir behandelten antibiotisch mit XXX, was sich im Nachhinein als treffsicher erwies. Eine Besserung zeigte sich auch hinsichtlich der Entfieberung. Bei Exikkosezeichen erfolgte eine rehydrierende Behandlung mit niederkalorischen Elektrolytlösungen i.v.. Radiologisch und enzymchemisch (Abfall des CRP) bildeten sich die Pneumoniezeichen zurück. Im gegenüber dem Aufnahmezustand sichtlich gebessertem AZ erfolgte die Entlassung zurück in weitere hausärztliche Betreuung.

C: Bei Aufnahme zeigte sich eine Dyspnoe mit Fieber bis 40 °C, weiterhin bestand eine Ruhedyspnoe mit einer Sauerstoffsättigung von X % unter Raumluft. Laborchemisch bestand eine Leukozytose von XX. Die Entzündungswerte sind mit einem CRP von XX mg/dl deutlich erhöht.
Unter antibiotischer Therapie und physikalisch lungenpflegerischen Maßnahmen (Vibraxmassage, Inhalation) besserte sich der AZ zusehends.
Therapeutisch erfolgte eine antibiotische Therapie mit XXX sowie transnasale Gabe von Sauerstoff. Adjuvant erfolgte eine Atemtherapie und eine mukolytische Therapie.
Unterstützend zeigte eine Behandlung mit Sekretolytika und physikalischen Lungenpflegerlichen Maßnahmen (Atemgymnastik und Vibraxmassage) eine deutliche Verbesserung.
Im weiteren Verlauf verbesserten sich unter antibiotischer Therapie die Entzündungsparameter und das klinische Bild. Bilddiagnostisch war zum Entlassungszeitpunkt kein Infiltrat mehr nachweisbar und der klinische Zustand war deutlich gebessert.

Allergie:
Der Patient wurde von seiner Ehefrau in unsere Notfallstation gebracht, da bei ihm plötzlich Juckreiz an Oberkörper und Armen aufgetreten waren. Etwa 2 h vor Beginn der Beschwerden hatte der Patient gefrühstückt und zwei Tabletten Paracetamol eingenommen. Es fand sich ein urtikarielles Exanthem am Oberkörper, Herz -und Lungenauskultation waren unauffällig. Nach Gabe von Sauerstoff-Volumensubstitution sowie intravenöser Verabreichung von Antihistaminika und Kortikosteroiden war die Symptomatik rasch regredient.
-Die notfallmäßige stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer allergischen Reaktion nach einem Insektenstich (bei unklarer Exposition), zuerst auf der Wachstation zur Monitorüberwachung. Unter einer Therapie mit Kortikosteroiden und Antihistaminika konnte der Zustand der Pat. gebessert werden.

Epistaxis:
Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte nach initial sehr heftiger Epistaxis; diese wurde vom Notarzt durch eine Nasentamponade gestillt. Nach einer Quickerhebung stellten wir die Patientin beim Hoärztliche Kollegen vor, dieser verödete die Blutungsquelle.
Bluttransfusion:
Die aktuelle stationäre Einweisung der Patientin erfolgte zur geplanten Bluttransfusion bei uns. Zum Aufnahmezeitpunkt berichtete die Pat. über schnelle Erschöpfung und Belastungsdyspnoe.

Niere:
Nierenkolik:
A: Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Nierenkolik links. Wir begannen eine Therapie mit ausreichender sowohl oraler als auch parenteraler niederkalorischer Flüssigkeitszufuhr mit Analgetikazusätzen (Novalgin, Dipidolor) und Buscopan, worunter sich der AZ besserte. Sonographisch wurde ein Nierenstau links festgestellt. Das i.v. Pyelogramm zeigte .... . Am gleichen Tag erfolgte nach Rücksprache mit dem diensthabenden Kollegen eine Verlegung in die urologische Abteilung zu weiteren diagnostischen und gegebenenfalls urologisch interventionellen Behandlungsmaßnahmen.

B: Zur Prophylaxe einer Nierenfunktionsstörung nach KM-Exposition sollte eine kontrollierte Hydrierung erfolgen.

Urosepsis:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Sepsis und progredienter AZ-Verschlechterung. Bei zunächst nicht auffälligem U-Status und Leukozyturie zeigte sich später in der Blutkultur eine .... Besiedlung, ursächlich ist daher von einer Sepsis a.e. i.R. einer Harnweginfektes auszugehen. Es wurde eine Therapie mit niederkalorischer Flüssigkeitszufuhr, Antibiotika (i.v. Ciprofloxacin), worunter sich der AZ besserte und die Pat. entfieberte. Die Entzündungsparameter im Blut waren rückläufig.

Sepsis:
Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild einer Sepsis zuerst auf unserer Wachstation zu Monitoringüberwachung. Bei Aufnahme bestand eine Ruhedyspnoe bei hochfieberhaftem klinischem Status, ausgeprägtem schlechtem AZ und Tachykardie. Laborchemisch bestand eine Leukozytose von .... Tsd/ul. Die Entzündungswerte sind mit einem CRP von ... mg/dl deutlich erhöht. Es fand sich ein erhöhter Kreatininwert von ... mg/dl. Bei schlechtem AZ erfolgte unmittelbar eine antibiotische Therapie mit ...., ausreichender niedermolekularer Flüssigkeitssubstitution sowie transnasale Gabe von Sauerstoff.

B: In der Blutkultur fanden sich .... entsprechend sensibel auf die durchgeführte antibiotische Behandlung.

Fieber unklarer Genese:
Die klinische Untersuchung ergab einen unauffälligen Befund. Die Laboruntersuchung ergab ein regelrechtes Blutbild, die allgemein Entzündungsparameter waren normwertig, U-Status unauffällig.
Echokardiographisch ließ sich keine Oszillation/Vegetation bzw. Klappenfehler nachweisen.
Ein paar Tage nach Absetzen der antibiotische Therapie Rückgang der Krankheit mit erneutem Fieber, Husten, keine Arthralgien, keine Krankheitsgefühl.
Röntgenologisch ließ sich ein pulmonales Infiltrat ausschließen.

Diesbezüglich erfolgte unter Anpassung der Nierendosis die Therapie mit kalkulierter Breitspektrum-Antibiose.

Erysipel:
A: Die stationäre Aufnahme erfolgte wegen eines fieberhaften Infektes. Vor 2 Wochen wurde der Patient wegen eines Erysipels ambulant antibiotisch behandelt, jedoch erwärmte und rötete sich der rechte Unterschenkel wieder, seit heute Mittag besteht hohes Fieber von 39°C, ferner herabgesetztes Allgemeinzustandes und Unwohlgefühl im Oberbauch mit Brechreiz. Röntgenologisch ließ sich ein pulmonales Infiltrat ausschließen.
B: Die stationäre Aufnahme erfolgte unter dem klinischen Bild eines Erysipels am linken Unterschenkel. Bei Aufnahme zeigte sich eine begrenzte Rötung am Unterschenkel, geringfügig druckschmerzhaft mit Schwellung, Fieber bis ....
Die Entzündungsparameter sind mit einem CRP von.... mg/dl deutlich erhöht. Therapeutisch erfolgte eine antibiotische Therapie mit ..... sowie mit lokal entzündungshemmender Behandlung.

Exsikkose:
Die Einweisung erfolgte mit Exsikkosezeichen bei unzureichender oral aufgenommener Trinkmenge. Die oral aufgenommen Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme stellte hier kein Problem dar. Wir führten die Infusionsbehandlung während des gesamten Aufenthaltes kontinuierlich durch. Die anfangs vermehrt retinierten harnpflichtigen Substanzen bilden sich zum Entlassungszeitraum auf einen Kreatininwert von .... mg/dl zurück.

Exsikkose Somnolenz:
Die stationäre Aufnahme erfolgte aufgrund einer unklaren Somnolenz und drohender Dehydratation. Im Verlauf kam es unter kreislaufunterstützenden Maßnahmen und supportiver Therapie zu einer Besserung des Allgemeinzustandes. Frau ... wurde neurologisch vorgestellt.

Gastroenteritis:
A: Bei aufgetretener Übelkeit, Erbrechen und Durchfall nahmen wir die Patientin stationär auf. Bei V.a. akuter Gastroenteritis erfolgte initial die Isolierung der Patientin. Unter Flüssigkeitszufuhr verbesserte sich rasch der Allgemeinzustand der Patientin. Da während des Krankenhausaufenthaltes kein Durchfall mehr beobachtet wurde, erfolgte keine mikrobiologische Diagnostik der Stuhlprobe.

B: C. Difficile Besiedlung.
Herr .. kam zur stationären Aufnahme bei deutlichen Zeichen der Dehydratation, Hypokaliämie und profusen Diarrhoe, möglicherweise im Zusammenhang mit der vorausgegangen Antibiotika-Therapie. Ohne Kenntnis der Stuhlbefundergebnisse behandelten wir antibiotisch unter der Vorstellung einer Clostridium difficile-Besiedlung mit oralem Metronidazol.

Synkope:

A: Die Einweisung erfolgte notfallmäßig, da der Patient angab, zuhause eine Synkope erlitten zu haben. Seit Monaten progrediente AZ-Verschlechterung, vermehrte Demenz. Die Anamneseerhebung war bei bekannter Demenz nicht möglich. Soweit erinnerlich sei zu Hause beim Gehen der Rollator weggerollt und er auf die linke Körperseite gefallen. Dabei zog er sich multiple Ellenbogen- und Hüftprellungen zu.

B: Wegen rhythmogener Synkope bei abruptem Abfall der Herzfrequenz auf unter 30/min mit Kardiodepression bei vermindertem Herzzeitvolumen wurde die Patientin aus der internistischen Abteilung XX zu uns verlegt. Neuerlich wurde eine selektive ß-Blocker-Therapie bei hypertensiver Entgleisung eingeleitet. Der Blutdruck lag systolisch bei 60 mmHg. Medikamentös war die Bradykardie nicht beherrschbar. Der Puls lag bei 40/min. Deswegen wurden von uns passagere Schrittmacher eingesetzt. Nach dem Beenden der herzfrequenzbeeinträchtigenden Medikamente zeigte sich weiterhin eine Bradykardie mit HF von ca. 30/min. Auch der Atropintest fiel negativ aus. Aufgrund dessen stellte sich deutlich die Indikation zur permanenten SM-Implantation. Am xxx führten wir komplikationslos die Implantation eines Zweikammer-SM durch. Die Wunde heilte primär. Die SM-Kontrolle zeigte eine regelrechte Aggregatfunktion.
Die Fadenentfernung ist für 10 p.o. Tage vorgesehen. Die SM-Kontrolle sollte im Zeitabstand von 3 Monaten folgen.

B: Die Einweisung erfolgte notfallmäßig, nachdem der Patient zu Hause nach Alkoholkonsum von 2 Flaschen Bier ohnmächtig geworden war. Im Hintergrund der Anamnese bestehen seit Mitte 2009 rezidivierende synkopale Ereignise. Zahlreiche kardiologische Untersuchungen sind bereit vorgenommen worden. Auch eine neurologische Ursache konnte ausgeschlossen werden.
Die Aufnahme erfolgte primär auf der Intensivstation. EKG und die wiederholte Troponin-Tests waren negativ. Laborchemische Tests waren im Wesentlich unauffällig. Alkoholfoetor und eine Verstauchung der Großzehe rechts waren feststellbar. Im LZ-EKG konnten wir eine therapiebedürftige Rhythmusstörung ausschließen. Beim Schellongtest konnten wir eine pathologische Puls-Erhöhung im Stehen im Vergleich zum Liegen sowie Blutdruckabfall um 25 mmHg feststellen, ohne Kreislaufdysregulation. Prinzipiell ist ein Schellongtest positiv bei fehlendem Pulsanstieg kompensatorisch bei hypotonen Blutdruckwerten.
Die Anfrage des Eventrekorders ergab keine relevanten Pausen bei automatischer Rausch-Fehlinterpretation als tachykarde HRST mit einer mittleren HF cion xxx.
Wir empfahlen Präventionsmanöver wie Kreuzen der Beine und Anspannen der Muskulatur.




Krampfanfall:
Frau A. brach am Aufnahmetag sitzend nach einer plötzlich auftretenden Übelkeit zusammen. Laut Angaben ihre Freundin war die Pat. ca. 30 Minuten nicht ansprechbar. Urinabgang, ein Zungenbiss konnte jedoch nicht festgestellt worden. Beim Eintreffen des Rettungswagens war die Pat. etwas benommen und benebelt, sonst wach, orientiert.
Frau A. wurde aufgrund eines Ohnmachtszustandes stationär aufgenommen. Im Hintergrund der Anamnese bestand der Verdacht auf einen zerebralen Krampfanfall. Zustand nach mehrfacher Meningeom-Operation. Initial besteht ein Mengioms-Residuum bzw. Rezidiv mit Infiltration an mehreren Stellen. Laut Angaben der Patientin traten ähnliche Symptome vor 2 Jahren auf.
Zur weiteren Abklärung zogen wir konsiliarisch den neurologischen Kollegen hinzu. Hierbei deuteten die Beschwerden auf einen zerebralen Krampfanfall hin, eine Synkope konnte allerdings nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden. Daraufhin erfolgte die Ursache-Abklärung. Wir führten diesbezüglich die übliche kardiale Diagnostik wie Ruhe-EKG und LZ-EKG sowie Echokardiographie durch, ohne wegweisenden Befund.
Zusammenfassend ist zu sagen, dass die o.g. Beschwerden im Rahmen eines epileptischen Anfalls zu bewerten sind. Laut neurologischem Konsiliarius soll die Umstellung der antikonvulsiven Therapie auf z.B. Keppra erfolgen.




